Amigas y amigos:   Hoy día estamos concretando un nuevo avance hacia un servicio público de calidad. Hoy, promulgamos la Ley que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección Nacional del Servicio Civil.    Y esta ley, la verdad que es un paso importante hacia la transparencia y probidad de nuestras instituciones y las tareas del Estado. Y con ello, además, contribuye a fortalecer nuestra democracia a los ojos de los ciudadanos.   Quisiera agradecer al Congreso la rápida tramitación de esta iniciativa y la aprobación casi unánime en ambas cámaras,  lo que demuestra el amplio consenso que ha existido detrás de esta reforma.   También agradezco el compromiso y el aporte técnico que han hecho los miembros del Consejo de Alta Dirección Pública.  Muchos de sus planteamientos han sido parte de la iniciativa legal que promulgamos.   En concreto, esta iniciativa legal fortalece el rol de la Dirección Nacional del Servicio Civil en la gestión de quienes se desempeñan en el servicio público. Además, se amplía el Sistema de Alta Dirección Pública a servicios que no estaban incluidos en la ley originalmente.   Esta ley también perfecciona el sistema de reclutamiento y selección basado en el mérito, para aumentar la eficiencia y superar las debilidades que se pueden evidenciar cuando hay cambios de Gobierno.   ¿Cuáles son los contenidos más relevantes de esta ley?   Primero, el Servicio Civil se convierte en autoridad en materia de gestión de personas. Para ello se crea la Subdirección de Gestión y Desarrollo de Personas, y otorga nuevas funciones al Servicio Civil, como impartir normas en materia de gestión y desarrollo de las personas; velar por su cumplimiento e informar semestralmente a la Contraloría sobre los incumplimientos.   También será el Servicio Civil el responsable de impartir normas sobre códigos de ética y la difusión y promoción de las normas de probidad en los servicios públicos.   Segundo, se hace extensiva la selección bajo el sistema de Alta Dirección Pública a un conjunto de nuevos servicios: Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), Instituto Nacional de la Juventud, Servicio Nacional del Adulto Mayor, Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Dirección del Trabajo y Fondo Nacional de Salud.   También se incorpora a esta forma de selección a los directores regionales del SENAME; los subdirectores del Servicio Civil; los segundos niveles de la Dirección General de Obras Públicas y de la Dirección de Planeamiento del MOP, así como los subdirectores del SERVIU Metropolitano. Cambios importantes que, entre otros, también incluyen a jefes de programas en las subsecretarías y gerencias de CORFO.   Además, se eliminan los ocupantes transitorios y provisionales (TyP) cuando haya cargos de ADP vacantes, y su reemplazo corresponderá a los respectivos subrogantes legales.   Por otro lado, se limitan los concursos de Alta Dirección Pública en los últimos 8 meses de Gobierno y la desvinculación de altos directivos durante los primeros 6 meses de Gobierno. Estas desvinculaciones deberán informarse y justificarse debidamente ante el Consejo de Alta Dirección Pública.   Esta ley agiliza los procesos de selección, definiendo plazos a una serie de acciones, como informar la vacancia, designar a representantes de la autoridad ante los Comités de Selección o pronunciarse sobre una nómina determinada, por ejemplo.   Se crea el “Banco de Candidatos”, que permite invitar a participar en concursos determinados a quienes hayan postulado previamente, y se faculta al Consejo de Alta Dirección Pública para invitar a un concurso, directamente a la etapa de entrevistas, a personas que hayan sido nominadas o nombradas como Altos Directivos Públicos y que posean el perfil requerido. En este caso, me refiero a candidatos a Alta Dirección Pública: que nadie se llame a engaño.   Además, a partir de ahora, se permite a los funcionarios que son nombrados como Altos Directivos Públicos retener su empleo de planta hasta por 9 años y se mejora la situación remuneracional de los cargos críticos del sector salud, de manera específica.   Finalmente, se establece un mecanismo anual de rendición de cuentas entre el Gobierno y el Congreso en cuanto al buen funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública. Y eso permitirá al Congreso monitorear el impacto del nuevo marco normativo y sus avances.   Amigas y amigos:   Esta ley es parte de este impulso transformador, que es la Agenda de Transparencia y Probidad.  Y su objetivo, justamente, busca fortalecer nuestra democracia y erradicar malas prácticas en la política y en los negocios. Y para ello se ha propuesto aumentar y fortalecer la calidad, integridad y transparencia de quienes trabajan en el servicio público, para avanzar hacia un mejor Estado al servicio de la ciudadanía.   Algunos cambios propuestos por esta agenda ya son visibles, como por ejemplo, las fuertes limitaciones a la propaganda electoral y al financiamiento político: es cosa de ver lo despejadas que están las calles y los espacios públicos. Si mi única preocupación es que la gente sepa que hay elecciones municipales y que vayan a votar, pero ése es otro cuento.      Sin embargo, sabemos que muchos otros de estos cambios no se aprecian en lo inmediato. Es el caso de esto que estamos haciendo para fortalecer el Servicio Civil, extender la profesionalización de la Alta Dirección Pública y reforzar el filtro de mérito de nuestro sistema de reclutamiento y selección de altos directivos. Sin embargo, esta modificación va a tener un impacto contundente. Hasta hoy, el Sistema de Alta Dirección Pública ha permitido renovar el elenco de directivos del sector público, elevar la participación de mujeres y extender el valor del mérito más allá de la administración central hacia otros sectores del Estado.  Y hoy día, con estas nuevas herramientas en la mano, se va a iniciar un nuevo ciclo en la función pública chilena, de mayor excelencia y de mejor servicio a todos nuestros compatriotas.  Muchas gracias a todos los que han hecho esto posible, que vamos a poder contar con un servicio público de cada vez mayor calidad.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Soy una convencida que el apoyo a las PYME, que les permita, con su talento y con sus capacidades, salir delante de la mejor forma posible, nos hace muy bien a Chile.   Por eso, cada vez que tengo algún encuentro con hombres y mujeres que dan vida a las Mipymes, me queda la misma sensación de que es un privilegio ser testigo de la vitalidad que tiene este sector, porque cuánta energía hay aquí reunidas, cuántos proyectos que han nacido por el ñeque que ustedes le han puesto.   Por eso, reciban mis felicitaciones quienes han obtenido Capital Semilla o Capital Abeja, y en su nombre, a todas y todos a lo largo y ancho de Chile. Hay algunos que acompañan a los familiares también, -veo yo aquí- que saben mejor que nadie lo que cuesta poner de pie un emprendimiento, los sacrificios que hay que hacer y lo dulce que es conseguir resultados. Así que, felicitaciones a ellos también, porque esto se hace con el aporte de muchos.   Ese espíritu, esa posibilidad de conquistar nuevas oportunidades es lo que queremos celebrar en esta Semana de la PYME.  El talento para identificar buenas oportunidades de negocio, la creatividad y esa convicción de no bajar nunca los brazos.  Y ése es el sello de la PYME chilena, y ése es el reconocimiento que queremos hacerle. Pero también, es una excelente ocasión para insistir sobre el trabajo colectivo y colaborativo como clave de su desarrollo.   Y aquí  yo quiero ser muy clara, porque si queremos que a las PYME le vaya bien, que sigan creciendo, que innoven, que se diversifiquen, todos necesitamos hacer nuestra contribución: el poder central, sí; las regiones; los municipios; los bancos; las grandes industrias; los establecimientos educacionales; pero, incluso, también, obviamente, nuestras embajadas en el extranjero.   El éxito de un emprendimiento no depende ni exclusivamente del esfuerzo individual, ni depende exclusivamente de los aportes que pueda hacer el Estado: depende de lo que seamos capaces de hacer juntos, instituciones públicas y privadas, sumando nuestras competencias y nuestros recursos, con un mismo horizonte.   Podemos hacer mucho en beneficio de todos, porque tenemos buenos emprendedores, hay buenas ideas; y hay un conjunto de políticas públicas que apuntan justamente a que busquemos potenciar el trabajo conjunto, para fomentar el desarrollo de las empresas de menor tamaño.   Y como Gobierno, nuestro compromiso, desde el primer día, es ser cada vez más eficaces en este objetivo. Y con mayor razón, en un período en que todo el país necesita de sus emprendedores para volver a crecer a buen ritmo.   ¿Qué estamos haciendo, en ese sentido?    Y cuando estaban mostrando al principio imágenes de distintas experiencias, primero, lo que hemos hecho es adecuar los programas a la diversidad de realidades que tienen las empresas de menor tamaño. Entonces, tenemos iniciativas tales como Almacenes de Chile, pensadas especialmente en fortalecer e impulsar los pequeños negocios de barrio; o el fortalecimiento de 60 barrios comerciales, que también interviene en el territorio, pero estimulando que los pequeños negocios se asocien y colaboren.   Son casos concretos de programas que además de resaltar los atributos comerciales y culturales de cada entorno, busca que seamos aliados para dinamizar los negocios.   Segundo, estamos dejando de lado los programas que no tienen tanto impacto, para priorizar los que sí lo tienen. Hemos retirado o fusionado lo que no estaba dando el resultado esperado, porque tenemos que concentrarnos en políticas ganadoras, que de verdad le sirva a las PYMES.   Tercero, estamos innovando, para que frente a los nuevos desafíos, exista el mecanismo de apoyo adecuado. Pienso, por ejemplo -y lo mencionaba el ministro- en los Centros de Desarrollo de Negocios, que creamos para que existan en todo Chile, un espacio donde los interesados puedan llevar sus dudas, recibir asesoría técnica gratuita y personalizada, centrada en caso a caso y pensado, además, en la situación, por ejemplo, de las mujeres, por lo tanto, tener estas salitas para tener a los niños, pensados justamente en las necesidades que las PYMES tienen.     Yo he estado en varios Centros de Negocio, hemos conversado con las PYMES y a muchas de ellas realmente le ha sido de gran utilidad. Y los resultados están a la vista: en las más de 7 mil pequeñas empresas y personas que han ido a estos Centros, a esta altura ya el 31% ha tenido buenas experiencias, aumentando sus ventas, generando empleo y obteniendo financiamiento.   El caso de Angélica Muñoz, de Pozo Almonte, dedicada a la construcción, es una de esas buenas experiencias, pero hemos visto muchas, muchas más y eso es lo que queremos fomentar.   Por eso, en el Proyecto de Presupuesto de 2017, van a estar los recursos para sumar los nuevos Centros y cumplir con la meta, a finales del próximo año, de llegar a los 50 Centros que nos comprometimos a poner en marcha.   Pero además, quiero contarles que estamos agregando un nuevo programa para hacer aún más integral este acompañamiento: vamos a iniciar un Programa de Servicio Financiero, que hará educación financiera, entregará orientaciones y diagnósticos a las personas que vayan a los Centros de Negocios.   Dentro de las innovaciones, pienso en algo que también he visitado, que es la instalación de los co-works y los hubs, que son espacios de trabajo colaborativo donde los emprendedores pueden potenciar sus proyectos en asociación con pares y con el apoyo de mentores, y también la oportunidad de financiamiento.     O los Centros PYME Exporta, que es otro espacio donde los emprendedores reciben asesoría para dar el salto al exterior. Porque ése es el objetivo que -dependiendo obviamente del rubro de cada cual- nos atrevamos a tener un negocio orientado a nuevos clientes fuera de nuestras fronteras.   Como son tantas las posibilidades del programa según cada necesidad y, a la vez, tantos los trámites que hay que hacer, creamos, entonces, la Plataforma Escritorio Empresa, que muchos ya conocen y que va ir gradualmente llegando a todas partes. Es un sitio digital donde se concentra –y que lo lanzamos aquí mismo, en este mismo lugar, además- los trámites y la información que puedan necesitar para hacerles más fácil y simple la puesta en marcha o el crecimiento de su proyecto, y además abaratar algunos costos que el sistema actual lleva asociados.   La idea es que el apoyo que ponemos a disposición de las buenas ideas sea continuo y eficaz en cada una de las etapas; que existan apoyos para dar ese empujoncito que faltaba, como los Capitales Semilla y Abeja; y luego otros proyectos para innovar como los Prototipos de Innovación, que son un subsidio para que las empresas de menor tamaño inicien o consoliden sus procesos de innovación tecnológica, porque así van a poder marcar una diferencia, diversificar su producto o proceso, y apostar por crecer, exportar o asociarse a cadenas de valor.   Bueno, ya sabemos que desde hoy hasta el 9 de octubre -esta Semana de la PYME- habrá, en todas las regiones, ferias, talleres y encuentros para dar a conocer ésta y otras herramientas que ponemos al servicio de quienes necesitan esos beneficios para poder crecer y, al mismo tiempo, hacer crecer al país.   Amigas y amigos:   Yo los invito a que “cambiemos el switch”. Como dije al presentar el Proyecto de Presupuesto para el próximo año, Chile tiene que recuperar el optimismo, mirar nuestro presente y nuestro futuro con mayor confianza.   A Chile no le hace bien quienes encuentran todo malo: los hechos en pobreza, en desempleo, en competitividad, dicen lo contrario; que nuestro país tendrá dificultades, tiene desafíos, sin duda, pero nuestro país está avanzando y tiene la solidez para seguir adelante.   Por eso, yo soy optimista, porque creo en las MiPYME chilenas, creo en los emprendedores de mi patria. Porque no tengo dudas de que si sumamos nuestros esfuerzos, podemos tener un desarrollo sólido, pero un desarrollo que no sea para unos pocos, sino que nos beneficie a todos.   Acá están los testimonios, las historias de vida, que muestran que contamos con recursos e instrumentos al servicio de los pequeños emprendimientos, de esos que mueven a Chile; que podemos emprender, traer crecimiento, nuevos empleos y nuevas perspectivas para nuestros compatriotas.   Con innovación, diversificando y mejorando la productividad, nos toca apuntar alto. Y ésa es la forma de progresar, ustedes lo saben y lo han comprobado.   En las pequeñas y medianas empresas, está justamente lo que mueve a Chile y como Presidenta voy a seguir trabajando para que sigan creciendo, avanzando y consolidándose, haciendo más grandes sus sueños y también los de nuestro país entero.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy significativo poder participar en estas Jornadas Económicas. Creo firmemente en estos espacios de intercambio, de reflexión, de diálogo, que además de reunir actores del sector privado y del sector público, estimula debates pertinentes y, sobre todo, orientados a alcanzar resultados.   Porque sin diálogo no hay metas comunes, y sin éstas es difícil producir mejoras concretas que beneficien a los ciudadanos, al país y a sus socios comerciales.   Quiero destacar también, con fuerza, la labor de la Cámara Chileno-Alemana, que sabemos cumple 100 años y es una de las más grandes de Chile. Puesto en perspectiva, sus logros tienen que ver con los fuertes lazos que históricamente unen a nuestros pueblos, pero también con el propósito de mantener la vitalidad de los intercambios y la permanente búsqueda de nuevas posibilidades de negocios.   Y hago esta mención para relevar algo fundamental: no podemos pensar en el futuro, si no pensamos, desde ya, en las bases de su construcción.   Hace 100 años, la Cámara Chileno-Alemana comenzó a construir futuro, y hoy nos reunimos a seguir pensándolo y construyéndolo. Y esa persistencia y ese sentido de largo plazo, es lo que quiero destacar. Es algo que no podemos perder de vista, en momentos en que nos enfrentamos a grandes desafíos, propios de toda nación.   Y estas Jornadas abordan muchos de estos desafíos.   ¿Cómo hacernos cargo de la necesidad de seguir siendo líderes en la industria minera?   ¿Cómo nos convertimos en protagonistas y no espectadores de la digitalización de la economía?   Éstos son componentes de la gran pregunta que nos hacemos como economía emergente: cómo pasamos de ser un país meramente exportador de commodities, a ser un país plenamente inserto en las cadenas globales de valor, gracias a la innovación, la diversificación económica y una mayor productividad.   Son muchas las preguntas, pero son muchas más las posibilidades. Y en este reto, el trabajo cooperativo con países amigos como Alemania, es fundamental. Ésa es la fuerza de este diálogo, que espero se siga sosteniendo en el tiempo.   Chile tiene una solidez que nos autoriza a aspirar a un gran salto al desarrollo. Pero no cualquier desarrollo: un desarrollo inclusivo, en que los beneficios toquen a las grandes mayorías.   En los últimos 25 años, nuestro país ha ganado grandes batallas contra la pobreza, mejorando la cobertura de salud, educación y vivienda, mejorando nuestra infraestructura y actualizando nuestra institucionalidad.   En un contexto en que la región y gran parte del globo atraviesan un momento económico mucho menos favorable del que quisiéramos, así y todo, Chile sigue siendo la economía más competitiva en América Latina.  Somos una economía globalizada, tenemos 25 Acuerdos de Libre Comercio, con más del 60% de nuestro Producto Interno Bruto vinculado al comercio internacional.   Y hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte de la Alianza del Pacífico, ofrecemos condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia. Estamos hablando, entonces, de un mercado total de 217 millones de personas.   ¿Cuáles son nuestros activos?   La estabilidad institucional, económica y política, un mercado financiero moderno y un manejo responsable de nuestra macroeconomía, como ha vuelto a quedar demostrado en nuestro Proyecto de Presupuesto para el 2017.   Pero, por sobre todo, hemos demostrado tener la voluntad de resolver nudos que limitan nuestras posibilidades de desarrollo. Y es algo que también han reconocido muchas organizaciones y observadores internacionales.   Nuestro mayor esfuerzo ha estado centrado en poner en marcha una reforma que nos permita tener una educación de mejor calidad de todos, desde el nivel preescolar a la educación superior.   Y esto incluye, sin duda, una educación técnica vinculada con la industria. Para eso, también estamos creando centros de formación técnica estatal en cada región, de manera de articular la formación con las necesidades industriales de cada territorio, que incluye obviamente a la minería y a las energías renovables. Y el próximo año, tendremos los 5 primeros de 15 centros a desarrollar.   Otro gran esfuerzo ha sido poner al día nuestra democracia, que tanto nos costó recuperar. Y ése es el sentido profundo del proceso constitucional, del perfeccionamiento del sistema electoral, del voto a los chilenos en el extranjero y, por supuesto, de nuestra agenda para la transparencia, que progresivamente está trayendo nuevas reglas para el sistema político.   Se trata de dos ámbitos esenciales para generar las condiciones que requiere nuestra economía para transitar hacia una mayor competitividad.   En otras palabras, son la base para nuestras otras iniciativas, reagrupadas en una potente agenda económica, que incluye apoyos específicos para la innovación de pequeñas empresas y un trabajo sistemático por mejorar la regulación, simplificar trámites y desburocratizar la labor del Estado en apoyo del emprendimiento.   También contempla la elaboración de programas estratégicos en conjunto con el sector privado para los sectores de mayor potencial, con hojas de ruta y medidas concretas.   Destacan dos que van a ser abordados en mayor detalle por los ministros de Economía y de Minería: Minería de Alta Ley e Industria inteligente, en el que miramos muy de cerca la experiencia alemana de la industria 4.0. Comentábamos con el Presidente y con Cornelia, que el año pasado, cuando vino la ministra Kraft, justamente, me hablaba de que en su zona, en su región, seguían produciendo muchos autos, y yo le decía “¿cómo siguen produciendo autos, con todo el grado de digitalización?”, me decía “no, no, lo que pasa es que son computadores con ruedas, los autos que estamos fabricando en Alemania”.     Al mismo tiempo, nosotros, en Chile, hemos identificado una serie de ejes estratégicos y plataformas de desarrollo, y hemos   avanzado en sectores como alimentos saludables, turismo sustentable y en industria solar, donde, de hecho, contamos con el apoyo de la Agencia de Cooperación alemana.   Y el área de energía es un claro ejemplo de cómo una cooperación de larga data entre Chile y Alemania facilitó nuestro giro en política energética. Y tenemos la satisfacción de haber convertido el área de energías renovables no convencionales en un área de negocio que concentra la mayor inversión extranjera del año 2015.   Y en el caso específico de la inversión extranjera directa, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.   Pero para ir más lejos, nos pareció necesario modernizar nuestra institucionalidad, por lo tanto, se desarrolló la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile, y hemos definido una estrategia más agresiva para ir a buscar inversionistas directamente y para aumentar las tasas de reinversión de las compañías internacionales.   Y esto incluye la instalación de una oficina en Alemania, considerado uno de los mercados claves, donde podemos crecer muchísimo más. Recordemos que Alemania es el séptimo inversionista extranjero de Europa en Chile.   Entonces, ¿cuál es el mensaje que yo quisiera, por ejemplo, enviarles a los inversionistas extranjeros? Que en Chile existe un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial. Y, por tanto, siempre los estamos invitando a que vean los hechos y se hagan su propio juicio.   Felicitaciones, entonces, a la Cámara Chileno-Alemana de Comercio por esta industria, por esta iniciativa, que permite justamente que se produzca un intercambio informado y motivado por el anhelo de seguir profundizando nuestros lazos.   Estoy segura que, tal como ha ocurrido en tantos capítulos de nuestra historia común, de aquí saldrán nuevas ideas y nuevas oportunidades, en beneficio del futuro de nuestros países y nuestros continentes.   Muchas gracias y muchos éxitos.Amigas y amigos:   Qué bueno compartir con ustedes en el día que toca que nos festejemos los mayorcitos. Yo no me lo pierdo, porque es mi fiesta también pues, para todos los que tenemos “juventud acumulada”, como ustedes saben que yo digo siempre.   Y se los digo siempre y lo digo sinceramente y con mucha admiración, las actividades con adultos mayores son, yo diría, una de mis favoritas, porque pese a que la vida de los adultos mayores no siempre es fácil, muchas veces tiene dificultades, puchacay que son gente positiva, de buen ánimo, entretenida, participativa. Y yo creo que eso es algo genial. Y que a Chile le hace muy bien la energía de sus adultos mayores.   Por eso que cuando pasa mucho tiempo en que no he tenido actividades, le empiezo a preguntar al ministro, al director del SENAMA, a los alcaldes y alcaldesas, “ya pues, ¿cuándo me van a invitar a alguna actividad con adultos mayores?”.   Ahora, afortunadamente, estos últimos meses hemos tenido la oportunidad de reunirme con adultos mayores en distintas comunas, para compartir distintas noticias que son buenas.   Porque estamos haciendo cosas que creemos que son importantes para la calidad de vida de las personas con más edad, pero especialmente también de quienes necesitan más apoyo. Porque hay personas de mayor edad que están en muy buenas condiciones, y otras personas que requieren un apoyo mayor.   Ahora, lamentablemente, tengo que decir, como son buenas noticias, generalmente no salen ni en la tele ni en los diarios.   Por ejemplo, en junio -y estábamos hablando con don Óscar de eso- en el “Mes del Buen Trato al Adulto Mayor” –en Macul fue creo-, firmamos el Proyecto de Ley que aprueba la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Este proyecto ¿qué es lo que busca? Garantizar que la autonomía, la dignidad y la privacidad de los adultos mayores queden mejor protegidas.   En agosto, con algunos de ustedes, nos encontramos en Recoleta, para lanzar una nueva etapa del Programa Chile Cuida, que entrega apoyo y asistencia profesional a quienes cuidan a personas mayores que ya no son autovalentes y están en situación de dependencia.   Este programa se inició en Peñalolén el año pasado, con un plan piloto, ahora va a estar en Recoleta, Independencia, en la comuna de  Santiago y en la comuna de Rancagua. Y así, a partir del próximo año, vamos a ir abriendo este programa en otras comunas, en forma gradual, de acuerdo a lo que nos alcance la platita, pero vamos a tratar de ir llegando, de alguna manera, a más y más comunas.   Un sistema nacional para el que, además, estamos construyendo Centros Diurnos de Cuidado en las Regiones de Atacama, Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes, que esperamos estén funcionando a finales del próximo año.   Pero además de estos Centros Diurnos, esperamos que el 2018 ya estén funcionando los Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores, en Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana.   Y el 1º de septiembre, volví a juntarme con las personas mayores, porque había que celebrar juntos que “Pasamos Agosto”.   Y hoy estamos aquí celebrando el Día Nacional del Adulto Mayor, y qué mejor ocasión para comentarles un anuncio que hicimos la semana pasada, en relación al Presupuesto del 2017.   Porque todos sabemos que estamos revisando el Sistema de Pensiones en su conjunto, para mirar cuáles son las mejoras. Pero ése es un trabajo que demora un poquito, porque tiene muchas consideraciones, además, técnicamente es complejo, entonces, hay que trabajarlo bien, porque lo que no queremos es un sistema que sea peor que el que no nos gusta. Entonces dijimos “bien, vamos a seguir trabajando esto, pero hay personas que tienen pensiones demasiado bajas”.    Y por eso es que, como informé en la cadena nacional, vamos a mandar un proyecto de ley que plantea –bueno, si se aprueba, estoy segura que los parlamentarios lo van a aprobar con gran entusiasmo- que a partir del 1° de enero del próximo año, todas las pensiones básicas solidarias y el aporte previsional solidario también, puedan aumentar en un 10%, para que las personas puedan tener un mejor pasar.   Como les decía, éste es un primer paso mientras estamos revisando el sistema en su conjunto, porque queremos lograr un gran acuerdo para mejorar las pensiones en Chile, y para eso requerimos de un Gran Acuerdo Nacional para que esto sea sustentable; sea el Gobierno que siga en adelante, esto siga para todos.   Ahora, tenemos algunos otros avances en el área de la salud. Por ejemplo, ustedes saben que en mi Gobierno anterior, duplicamos el número de enfermedades cubiertas por el Plan Auge; está el Fondo de Farmacia, que ustedes mismos pueden comprobar donde se entregan gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes: diabetes, triglicéridos y colesterol alto o, también, hipertensión.   Y como aquí tenemos de hartas comunas distintas, ¿hagamos el ejercicio? ¿Cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la manito, nunca tanto, nunca tanto, está bien; ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta, muy bien; ¿cuántos de ustedes tienen los triglicéridos y el colesterol altos?; y la última pregunta que corresponde siempre, ¿cuántos de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no logran que los vea el doctor? Hay algunos ahí.   Bueno, pero están esos fármacos en los consultorios para asegurar, porque todos sabemos muy bien que si esas condiciones de salud se tratan bien, uno puede vivir adecuadamente. Entonces, lo importante es tratarse bien.   Lo que pasa es que con los añitos vienen algunos pequeños achaques que requieren de “mantenimiento”, podríamos decir. Pero si nos cuidamos, con un poquito de actividad física, alimentación apropiada y buenos momentos de alegría como éste, podemos mantener a raya nuestra salud.   Por eso es que estamos trabajando también la salud preventiva, el trabajo de la atención primaria y los consultorios; estamos formando  más especialistas, para que pueda haber especialistas y médicos suficientes, para evitar ojalá que se generen las enfermedades y las complicaciones de salud. Para continuar disfrutando de la vida, con la gran energía que ustedes tienen.   Una energía que yo veo siempre con los adultos mayores en terreno, y los veo liderando el progreso de sus comunidades, presentando iniciativas para mejorar su entorno, para ir en ayuda de alguien que necesita su apoyo.   Es cosa de mirar, fíjense, la enorme participación que tiene el Fondo Nacional del Adulto Mayor, que financia actualmente –escuchen- a más de 180 mil iniciativas en todo el país.    Y esta energía y capacidad de disfrutar de la vida, también la vemos en la participación de las vacaciones para la tercera edad, de SERNATUR. Fíjense que esta temporada cerca de 50 mil adultos mayores podrán viajar, conocer su país, compartir buenos momentos, con subsidios del Estado que cubren hasta más de un 80% del valor de los viajes.  Y en algunas comunas, los alcaldes ponen el resto, entonces, así se puede.   Es que, después del enorme aporte que los adultos mayores han hecho a Chile con su esfuerzo, sea dentro del hogar –que estuvieron a cargo de una familia- o en el mundo laboral, corresponde que la sociedad retribuya esta contribución y cuide como corresponde a quienes tienen más edad.   Y ése es el camino por el que estamos avanzando de manera sostenida, desde el primer día del Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo, porque es lo que Chile espera y porque para eso están las buenas políticas que se preocupen de los adultos mayores.   Porque todos sabemos que tanto desde el Gobierno central, como desde los gobiernos regionales y, por supuesto, desde los municipios, se puede hacer mucho por nuestros vecinos y compatriotas.   Ahora, voy a pasar un último comercial: yo sé que las personas mayores son las que más votan, y los felicito. Este 23 de octubre nuevamente la opinión de ustedes es importante en las elecciones municipales. Porque no da lo mismo quién sea alcalde o concejal, y está en sus manos elegir buenas autoridades, comprometidas realmente con su gente.   Así que, a movilizarse el 23 de octubre y a votar, eso es muy importante, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad ciudadana.   Los felicito nuevamente por éste, nuestro día, el Día de los Adultos Mayores, que lo sigan pasando bien, cantando y disfrutando con estos cariñitos que tenemos que hacernos de vez en cuando, ¿no les parece?   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La vida económica se ha vuelto muy variada y muy compleja, y el mercado financiero -tal como nos decía Eric Parrado- ofrece cada vez más productos. Y ésta es una oportunidad si uno sabe informarse y actuar con prudencia.   Por eso que estamos aquí, en esta 3° Feria de Educación Financiera, que durante dos días van a desarrollar distintas actividades informativas para que las personas sepan cómo moverse en el mundo financiero.   El superintendente nos recordaba que el 98% de nuestra población mayor de 15 años ya es parte del sistema financiero, de una manera u otra, a través de las Cuentas Rut, de los créditos, de las cuentas de ahorro, cuentas corrientes o tarjetas de casas comerciales.   Entonces, es evidente que tenemos que mejorar la educación financiera de todos, pero especialmente de los más jóvenes y de los más pequeñitos.   Porque una mayor inclusión financiera es muy positiva para las personas y también para el país. Permite obtener beneficios, mejorar el uso de los recursos que uno maneja y también adquirir a veces bienes o dinero que, si no fuera por medio de un crédito, sería imposible para muchos; por ejemplo, la casa propia.   Pero a veces, con tanta oferta y tantos instrumentos disponibles, es difícil elegir lo que es más adecuado a nuestra situación o nos tentamos más allá de nuestras posibilidades. Por eso que es tan importante que podamos conocer diferentes opciones y, además, elegir de manera informada.   Y que evitemos así, riesgos permanentes, como el endeudamiento excesivo o el mal uso de instrumentos financieros.   O como hemos visto, lamentablemente, en el último tiempo, caer en la tentación de hacer inversiones con ofertas de rentabilidad imposibles de cumplir, y ya hemos visto varios casos.   Porque cuando esto pasa, todas las bondades que tiene la inclusión financiera se pierden, y las personas y las familias empiezan a vivir un día a día terriblemente angustioso. Y eso no lo queremos como país.   Por eso que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras está llevando adelante esta iniciativa, para que, desde bien jóvenes, los estudiantes aprendan de manera interactiva y realista cómo se manejan los diferentes instrumentos financieros.   Y acá tenemos diferentes instancias públicas y privadas que están haciendo un esfuerzo conjunto en este sentido. Y por eso se premian las iniciativas más destacadas.   Este año se ha premiado proyectos en áreas claves de la educación financiera, lideradas por Falabella, COOPEUCH y Banco Santander. Proyectos que buscan informar, a través de los medios de comunicación, aspectos claves, como las tasas de interés, el ahorro de los hogares o el sistema de pensiones.   Pero también se han destacado iniciativas desarrolladas por los propios estudiantes –como acabamos de ver-, como el proyecto de la Escuela Santa Marta de Liray, que busca educar en el buen manejo de las finanzas a las familias del establecimiento; o el Proyecto del Master School de Lampa; o la Cooperativa que armaron las chiquillas de la Escuela Josefina Gana Johnson; y distintas herramientas educativas, como “La Historia de Pedro”, que crearon los estudiantes del Liceo Matilde Huici de Peñalolén.   Lo importante es que, desde muchas iniciativas distintas, estamos fomentando que éste sea un tema -que mucho tiempo atrás estaba prácticamente ausente- relevante desde las edades tempranas.   Y, por supuesto, hay iniciativas especialmente destacables, como el Banco BCI, con su proyecto de inclusión a personas en situación de discapacidad, o el Fondo Esperanza, con su servicio de microfinanciamiento integral.   Y, por cierto, no puedo menos que felicitar y relevar especialmente el papel que juega el BancoEstado en la inclusión financiera.     En este caso, se ha destacado la CajaVecina, que todos conocemos, porque está presente en todas las comunas del país –y en mi Gobierno anterior, me tocó inaugurar varias de ellas- y la Cuenta Rut, que ya tiene más de 8 millones de cuentas. Fíjense que un 87% -espero no estar equivocada en los datos que tengo- de la población adulta, o sea casi 9 de cada 10 personas, poseen un producto del BancoEstado.     Es decir que Banco Estado ha jugado un rol central en la inclusión financiera de chilenas y chilenos de todos los estratos sociales. Y ha sido especialmente importante para aquellos que tienen mayores dificultades para acceder a los productos financieros. Todos los años, con el superintendente, él presenta en la CEPAL el Estudio de Inclusión Financiera y Género, y la verdad es que las mujeres y los jóvenes son quienes tienen más dificultades en el sistema financiero.   Somos líderes en el ámbito latinoamericano en materia de inclusión financiera y eso beneficia directamente el desarrollo económico de nuestro país.   Y esto se logra en parte gracias al crecimiento económico, pero también en parte a la implementación de políticas públicas concretas, especialmente a través de BancoEstado. Yo ya mencionaba la CajaVecina y la Cuenta RUT, pero también está el Programa Chile Cuenta o el nuevo Programa de Servicios Financieros, que va a dar opciones de financiamiento, educación financiera y diagnóstico a los emprendedores y emprendedoras que recurran a los Centros de Desarrollo de Negocios a lo largo de Chile.   También importan las iniciativas que desarrollan organismos públicos como SERNAC, la Superintendencia de Valores y Seguros, FOSIS y el Ministerio de Educación, al incorporar en el currículum y materiales de apoyo educativo, contenidos de educación financiera.   Y Eric lo mencionaba, que hemos puesto en marcha la Comisión Asesora Presidencial para la Inclusión Financiera, que está analizando toda la información disponible, para justamente sugerir políticas públicas que aumenten especialmente la inclusión de las familias más vulnerables, los jóvenes y las mujeres.   Entonces, esperamos contar el año 2017 con una Estrategia Nacional de Educación e Inclusión Financiera, construida de forma participativa, para lograr una inclusión financiera plena, pero que vaya acompañada de habilidades, actitudes y confianza para tomar decisiones informadas.   Son todos esfuerzos necesarios para un país que aspira a crecer de la mano de todos y todas. En el caso de las mujeres, sabemos, por ejemplo, que son excelentes manejando los recursos, además de buenas pagadoras, pero su acceso al crédito es mucho menor en acceso y en monto al de los hombres.   Es fundamental, entonces, introducir criterios de equidad en nuestro sistema financiero, porque sabemos que es un pilar esencial de nuestro desarrollo y de nuestras posibilidades de crecimiento. Y queremos que todos y todas puedan contribuir.   Estoy segura que aquí todos los presentes, los organismos públicos, los privados, los jóvenes, los establecimientos educacionales y los académicos, seguiremos trabajando en este sentido, acercando la información a las personas; pedirle a los medios de comunicación que informen de esta feria para que puedan venir los niños, los jóvenes, los adultos, los adultos mayores, para que así puedan tener más información, tomar mejores decisiones e incluyendo a todos en este camino para alcanzar el desarrollo inclusivo que todos y todas aspiramos.   Felicitaciones, Eric, yo estuve el año pasado, este año cada vez hay más visitas, más gente; yo creo que entre todos, juntos, trabajando todos quienes están detrás de esta iniciativa, vamos a lograr ese gran objetivo que es la inclusión y la educación financiera para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias a todos ustedes por acompañarnos y estar hoy aquí.   Ustedes entienden que de lo que estamos hablando no resulta fácil hablar esta mañana.   Porque las cifras, las historias y las experiencias que hemos conocido de niños, niñas, adolescentes e incluso de adultos al cuidado de centros públicos y privados bajo la tuición del Servicio Nacional de Menores que han fallecido en estos últimos 11 años, la verdad es que impresionan y generan dolor como chilenos y chilenas.   Y la información que hemos entregado oficialmente al país este lunes, representa, yo diría, una tragedia y, por otro lado, una vergüenza para nuestra sociedad, y en particular para el Estado de Chile.   No hemos estado a la altura de la tarea de velar por el cuidado y la protección de quienes más lo necesitaban.   Es una falta de acción que se arrastra hace muchos años, frente a un sistema de cuidado y protección con vacíos inadmisibles, que requiere de una reforma de fondo e inmediata.   Por eso estamos aquí. Para reconocer la responsabilidad que le corresponde al Estado y sus instituciones, a los prestadores públicos y privados y a toda la sociedad chilena en el cuidado de la infancia y adolescencia más vulnerada.   Pero sobre todo, estamos esta mañana para sellar un compromiso y tomar acciones de manera inmediata y perentoria que se hagan cargo de las necesidades y de la protección de cada niño, niña y adolescente que forme parte de la red de SENAME.   Hemos transparentado toda la información que nos ha sido solicitada, entendiendo que estamos frente a un desafío mayor y que debe abordarse de cara a toda la sociedad.   Yo encargué a Solange Huerta la Dirección del Servicio Nacional de Menores y la tarea de levantar inmediatamente un diagnóstico de la situación. Pero también para que definiera un plan de acción con medidas concretas para enfrentar las deficiencias del sistema, las necesidades del Servicio y las orientaciones de una política integral de protección y promoción de la infancia y adolescencia vulnerada en sus derechos.   Hoy ya contamos con la primera fase de este plan: tenemos acciones de corto, mediano y largo plazo. Acciones que incluyen nuevos recursos, un trabajo intersectorial para mejorar y fiscalizar la gestión de todo el sistema, y reformas institucionales para asegurar la protección de niños, niñas y adolescentes vulnerables.   Y en el largo plazo, apuntamos a consolidar las políticas de desinternación, a través de familias alternativas o adoptivas. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en una familia, y eso no se puede reemplazar, y compartimos plenamente lo que UNICEF señalaba al respecto. Debemos fortalecer las capacidades de las familias para proteger a sus hijos y evitar su traslado a las instituciones, las que sólo deben ser un instrumento de última instancia.   El plan que hoy quiero presentar tiene tres ámbitos principales:   En primer lugar, estamos aumentando los recursos del Estado para mejorar los centros de atención directa y así asegurar mayor bienestar y seguridad de los niños, niñas y adolescentes.   He instruido asignar, ahora, de inmediato, en este año, 2.500 millones de pesos adicionales de forma inmediata, de aquí a fin de año, para mejorar infraestructura y condiciones de habitabilidad de los centros, así como para la adquisición de materiales educativos y mobiliario.   Estos recursos van a permitir mejorías en la calidad de vida, tal como la compra de servicios médicos especializados, y mejorías también en las condiciones de habitabilidad de los centros, como reparación de las instalaciones sanitarias, medidas de seguridad o material médico para primeros auxilios.   Para el próximo año, el Proyecto de Presupuesto reforzará en más de 16.500 millones adicionales los actuales recursos del SENAME, los que irán destinados fundamentalmente a potenciar el área de protección de derechos. Reduciremos las listas de espera de programas para los niños con mayor daño, aumentaremos el personal para atención directa e implementaremos un nuevo programa integral con foco en la salud mental.   Adicionalmente, mejoraremos las condiciones de los funcionarios y funcionarias y seguiremos avanzando a un plan de mejoramiento de infraestructura y equipamiento.   Paralelamente, nos haremos cargo de monitorear continuamente lo que ocurre en cada uno de estos centros; nunca más podemos volver a enfrentar una falta de información como la que hemos visto durante estos años.   En segundo lugar, garantizaremos que los niños y niñas del SENAME sean prioritarios en las prestaciones de nuestras políticas públicas.   Naturalmente, en el primer lugar de estas prestaciones, está la atención de salud, donde ya tomamos medidas. Se han levantado los datos de salud de todos los niños y niñas al cuidado del SENAME en modalidad de residencia. Cada uno ya tiene una ficha electrónica de salud y se ha establecido un método específico de derivación para asegurar su atención oportuna.   Además, se están poniendo al día, en cada caso, los controles de salud, las derivaciones necesarias a especialistas, las vacunas y otras prestaciones que estaban atrasadas.   Pero también en otras áreas se ha ordenado y alineado a toda la institucionalidad pública de manera de priorizar a los niños más vulnerados del país.   Con el Ministerio de Educación, se ha establecido un mecanismo para verificar la matrícula, la asistencia a clases y el rendimiento de cada niño y niña. También se ha acordado la capacitación de los educadores de trato directo.   Paralelamente, con el Ministerio de Desarrollo Social, se hará seguimiento de los beneficios sociales de cada niño y niña. Porque tenemos que asegurar los mismos beneficios del Programa Chile Crece Contigo a todos los niños, niñas y adolescentes en modalidad residencial.    Y se trabaja para encontrar la mejor manera para que los adultos –la gran mayoría con algún grado de discapacidad- que aún están en el SENAME puedan recibir atención digna y eficaz en la Red SENADIS, que es lo que verdaderamente corresponde.   Con el Ministerio de Bienes Nacionales, estamos trabajando en el traspaso de inmuebles al SENAME, de manera de contar con la infraestructura que la red necesita.   Con el Ministerio del Interior, a través de SENDA, haremos prevención y rehabilitación del consumo de drogas.   Acciones similares estamos desarrollando con el Ministerio del Deporte, de Cultura y SERNATUR, para asegurar a los niños el derecho de acceso a la expresión artística, a la recreación y al deporte.   Contamos, además, con el apoyo de UNICEF para el desarrollo de estas iniciativas, que aprovecho de agradecer a su Directora que nos acompaña.   Así, estamos organizando todas las instituciones pertinentes del Estado para garantizar que, a partir de hoy, cada niño, niña y adolescente que es parte de la Red SENAME, sea prioritario para cada una de las reparticiones públicas.   Haremos que los niños vulnerables dejen de ser los invisibles del sistema.   Pero los recursos o las iniciativas intersectoriales no serán eficaces si no contamos con una institucionalidad a la altura de los desafíos y de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.   Por eso, en tercer lugar, estamos haciendo y haremos cambios estructurales en la institucionalidad vigente.   Como saben hemos presentado -y está en tramitación en el Parlamento- el proyecto de Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, el proyecto del Defensor del Niño y también el proyecto de la Subsecretaría de la Infancia. Esto lo hemos hecho hace rato ya.   Nos resta, entonces, especializar las actuales funciones del SENAME. Vamos a generar dos institucionalidades diferenciadas: una para los adolescentes infractores de ley y otra para la protección de los niños y niñas vulnerados en sus derechos. Hoy existe consenso en todos los sectores que debemos actuar con urgencia en este ámbito.   Mi compromiso es que, antes de fin de año, enviaremos al Congreso Nacional el Proyecto de Ley que Crea el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente, que dependerá del Ministerio de Justicia.   Seguidamente será enviado el proyecto que crea el Servicio de Protección de la Niñez, que dependerá del Ministerio de Desarrollo Social, a través de la futura Subsecretaría de la Infancia.   Este proyecto fijará estándares de calidad para el funcionamiento de los centros de atención, pero además establecerá claras funciones de supervisión y las sanciones correspondientes, en caso de que los estándares no se cumplan.   Estos cambios legislativos son prioridad para todos, por eso yo sé que vamos a contar con la colaboración del Congreso para su más pronta tramitación.   Amigas y amigos:   Promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes más vulnerables tiene que ser una tarea permanente y coherente de todo el Estado. Pero en realidad, yo diría, de todo Chile.   Cada una de las instancias del Estado tiene una responsabilidad. Cada organismo público, privado o de la sociedad civil que trata directamente con los niños, niñas y jóvenes tiene una responsabilidad. Y también cada una de las familias chilenas.   Es por eso que yo quiero convocarlos a todos, a los diversos organismos colaboradores de SENAME, a la empresa privada, a las organizaciones sociales, a las familias, para que se sumen activamente a este compromiso por la infancia, al igual que el Poder Legislativo y el Poder Judicial, de manera que, como país, pongamos todas las competencias y potestades al servicio de la infancia y podamos, por fin, estar a la altura de una de nuestras principales obligaciones.   La sociedad en su conjunto tiene que responder por el bienestar de las niñas, niños y adolescentes. Cada cuidador, cada prestador, cada persona que interactúa con ellos y ellas diariamente, puede hacer una diferencia, velar por su bienestar y protección y reportar, además, cualquier situación irregular, hacerse parte de una misión importante y diversa que tiene que involucrarnos a todos y todas.   Cada uno de nosotros tiene una tarea en la derrota de la indolencia y debe tener una voz en la protección de quienes más nos necesitan. Y ésa es la voz que Chile debe reencontrar y es el camino de la protección y la promoción a la infancia que históricamente nos ha enorgullecido en materia de políticas públicas.   Porque nunca somos más comunidad nacional que cuando juntos cuidamos a los más débiles de los nuestros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Da gusto ver cómo avanzan obras que tienen un impacto directo en la calidad de vida de las personas, y ver en terreno cómo las políticas públicas y los fríos números de los presupuestos se convierten en mejoras reales para los vecinos. Yo conversaba con los vecinos que muchos de ellos tenían que ir al CESFAM más lejos y ahora “les va a venir de perilla”, como se dice, el poder estar acá en este CECOSF.   Porque cuando digo que Chile está avanzando, me refiero a esto: a la implementación de medidas que fortalecen la salud pública, a inversiones que permiten que la calidad no sea un privilegio de unos pocos sino el estándar para todos.   Y aquí estamos viendo, porque venimos desde el SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, cómo dos nuevos establecimientos de salud están casi listos, bueno, el SAPU de Alta Resolutividad está listo y se habilitó como SAPU de Alta Resolutividad y también este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar.   El SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, que acabamos de visitar, va a poder entregar más de 65 mil atenciones anuales y beneficiar a más de 50 mil habitantes de la comuna. Pero, de hecho, en el laboratorio, nos contaban que ya están resolviendo 30 mil exámenes de laboratorio al mes, así que probablemente las atenciones van a ser incluso más de las que se estimaban.   Ahora, lo que se hizo en ese SAPU de Alta Resolutividad fue mejorar y transformar las instalaciones que ya existían para incorporar lo que hemos llamado de “Alta Resolutividad”, es decir, que ahí se pueda tener equipamiento de alta tecnología, como por ejemplo un estupendo equipo de rayos y una sala para hacer telemedicina, con lo que cual podrán consultar con el hospital si hay dudas diagnósticas o del cuadro que tiene el paciente, o dudas diagnósticas de la radiografía o del electrocardiograma, o de los exámenes de laboratorio. Cuenta, además, con 20 camas de observación y, por supuesto, el personal adecuado, encabezado por 12 médicos.   Con el CECOSF, que es Centro Comunitario de Salud Familiar, que podemos ver que está casi listo -me decían que esperan empiece a funcionar a fines de octubre, la última semana de octubre, está en etapa de recepción de obras- estamos sumando otro establecimiento a la red de salud pública de Conchalí, y beneficiando a 7 mil habitantes del sector.   Para mí también es un honor que este CECOSF, igual que el CESFAM, tenga el nombre de mi padre, General Alberto Bachelet, pero lo más importante no es eso, lo más importante es que los conchalinos podrán tener acceso a una atención de salud oportuna, cerca de sus hogares, recibir los cuidados que las familias necesitan. Y yo creo que ésa es una gran noticia y un triunfo para los vecinos.   Una noticia para Conchalí, pero quiero contarles que también en otras comunas de Chile están viviendo el mismo tipo de situación, donde estamos invirtiendo mucho en salud primaria. De hecho, el otro día hice cadena nacional hablando del Presupuesto 2017: el presupuesto del próximo año para la atención primaria de salud aumenta en un 7,8% en relación al prepuesto de este año, que equivale a 73 mil millones de pesos adicionales al presupuesto que tenía este año.   Y en cada una de estas comunas –aquí también, desde luego– no hay mejor forma de avanzar que sumando fuerzas, integrando a la comunidad y recibiendo la contribución que hacen los dirigentes sociales -que hoy día, varios nos acompañan- y que conocen mejor que nadie las necesidades del sector.   Pero además de los avances en infraestructura en salud, siguen ejecutándose muy exitosamente en la comuna programas como el Fondo de Farmacia, que entrega remedios en forma gratuita, pero también pasamos a ver la Farmacia Municipal Popular, que está ahí al ladito del SAR; también los programas odontológicos, en el caso del “Sembrando Sonrisas”, que es con los niños pequeños, con los párvulos, y también el “Más Sonrisas para Chile”, que es el caso de las mujeres, en esta comuna, en este municipio, se han superado ampliamente lo que eran las metas iniciales. Así que, felicitaciones a todos.   Pero no sólo en salud hay avances, también en educación. Acá en la comuna, hay 3 salas cunas ya terminadas; se ha incorporado 7 establecimientos a la gratuidad -que eran subvencionados particulares, por lo cual los papás no tienen que pagar copago- gracias a la Ley de Inclusión; y ya está funcionando el Programa PACE, que es un programa de acompañamientos a los chicos de 3° y 4° medios en el Liceo Municipal Almirante Galvarino Riveros, que busca superar vacíos que puedan tener los chicos, cosa que cuando den la PSU les vaya bien y si además, superan el PACE y lo hacen bien, aunque la prueba no haya sido tan maravillosa, puedan ingresar a las universidades, con las cuales están trabajando. Y acá, en ese liceo, hay 48 estudiantes de educación media que van a tener apoyo y acompañamiento para ingresar a la educación superior.   También está en ejecución, acá en Conchalí, el Programa “Quiero Mi Barrio”, en los barrios Eneas Gonel, estamos hablando nada menos que de 435 viviendas y 1.938 personas que viven ahí; y Eusebio Lillo, que suman más de 650 viviendas y casi 3 mil habitantes, que van a ser beneficiados con este proyecto.   Entonces, son ejemplos que nos recuerdan que es posible hacer cosas, que es súper importante cuando uno puede trabajar como Gobierno central, como gobierno regional con los municipios, porque  puede incidir a nivel local de manera positiva, y lo vamos a seguir  haciendo así.   Ahora, el último comentario tiene que ver con lo que se aproxima. Todos saben que, en pocos días más, el 23 de octubre, son las elecciones municipales para elegir representantes para los cargos de alcalde y concejales. Y de hecho, en todas las actividades públicas, yo invito a todos los candidatos, viene el que quiere por supuesto, pero invitamos a todos los candidatos.   Entonces, ustedes, los ciudadanos, van a ser los que tienen la palabra. Así que quiero llamar a los ciudadanos a que no desaprovechen esta posibilidad concreta de hacer oír su voz y definir cómo quieren que siga avanzando su comuna.   Quiero invitar a los vecinos y vecinas a hacer la diferencia y elegir a quienes puedan servir mejor a la comuna y su gente. Así que infórmense, conversen, hagan preguntas, comparen, pero sobre todo, hagan valer su derecho de ser los grandes protagonistas de nuestra democracia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Primero que nada, por supuesto, hacer un especial saludo y  reconocimiento a la familia del ex Presidente Aylwin, a doña Leonor, a sus hijas, hijos y nietos.  Saludar a la directiva del Partido Demócrata Cristiano encabezada por su presidenta, Carolina Goic, y todos los miembros que aquí participan.  Y junto con ellos, sin duda, también a la familia de ese gran monumentalista que fuera Galvarino Ponce, autor de la obra que a  partir de hoy se instalará en esta Casa y en la Galería de los Presidente de Chile. Una obra donada cuando don Patricio cumplió 90 años entiendo, pensando precisamente en el homenaje que estamos haciendo en este pequeño acto.  Nuestro homenaje también, entonces, es para un escultor que plasmó en su obra parte de la historia republicana de Chile.      Y como nos decía Miguel, claramente no es accidental que sea el día de hoy: creo que es muy significativo y que es la mejor manera de honrar a don Patricio también, hoy, 5 de octubre. Porque hace 28 años, a través de las urnas, nuestro pueblo consagró –tal como nos decía Miguel- su opción por la democracia y por la paz. Un proceso en el que don Patricio fue esencial, tal como lo sería poco después, a la cabeza del primer gobierno democrático tras esos 17 años de dictadura.  Es, entonces, una fecha que honra a la República en un sentido muy profundo para todos nuestros compatriotas. Y hoy volvemos a honrar esa tradición, incorporando la figura de un ex primer mandatario a la Galería de los Presidentes, al interior de este Palacio.  Un primer mandatario que fue, efectivamente, el emisario de una nación entera de mandantes, que reclamaban verdad, justicia, dignidad, equidad y unidad. Y ésas fueron las tareas que tomó don Patricio y que asumió en nombre de un Chile adolorido, pero lleno de esperanza.  Y sobre don Patricio se ha dicho mucho. Prácticamente todo lo relevante que sobre un hombre de su estatura se puede decir.   Conocemos y atesoramos su figura como símbolo de la recuperación democrática, de la reconciliación y de la paz.  Valoramos su trayectoria destacadísima como académico, parlamentario, líder partidario y Presidente de Chile.  Y destacamos con gratitud su contribución decisiva en el reencuentro de los compatriotas, y en el inicio de un proceso de cambios en democracia sobre la base de grandes mayorías sociales.  El ex Presidente Aylwin es eso y mucho más. Su estampa, vertida en el metal, es sinónimo de la conciliación, del diálogo, de la unidad a pesar de las diferencias y de la consagración a las grandes tareas de la democracia, por sobre cualquier pequeño interés particular.  Y con él se incorporan a la Galería de los Presidentes valores que le fueron muy propios, su sello personal en nuestra historia política: con él se integran la perseverancia, la prudencia y la energía serena de quien pensó primero en el país y en el servicio público antes que en sí mismo.  Un líder que comprendió que la historia de Chile nos pedía poner fin a la política de trinchera y actuó en consecuencia: y, por tanto, el ex Presidente Aylwin fue, efectivamente, el presidente de todas y todos los chilenos.  Y esa lección de unidad nacional debe mantenerse como una guía para el ejercicio de la jefatura de Estado, sin renunciar a las convicciones propias, pero sabiendo que quienes ocupamos esta magistratura, estamos marcados por el signo de la transitoriedad.  Su figura nos recuerda, a todos quienes nos consagramos a la política, que sólo a través de nuestras obras y nuestra entrega a los intereses de nuestros compatriotas, podremos trascender a nuestro tiempo.  Y nos recuerda, también, que la democracia es nuestro bien más preciado como sociedad, el piso sobre el cual es posible construir una patria más justa y más próspera. Que su legitimidad, la confianza de las personas en sus instituciones y procesos, son esenciales para la salud de nuestra convivencia y para el futuro de nuestra Patria.  Así, desde la Galería de los Presidentes, a la que honra con su imagen, don Patricio Aylwin seguirá dándonos lecciones de fraternidad y humanismo, y escribiendo las líneas de la historia que vendrá.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar con lo que nos convoca hoy día, quiero decir que estoy muy contenta con lo que sucedió ayer en el Senado, cuando se aprobó el proyecto de elección popular de los intendentes regionales, me estaba comentando recién el ministro, que estuvieron hasta muy tarde allá.    La tramitación, la verdad es que no ha concluido y el debate tiene que seguir, pero es un buen síntoma que nuestros representantes escuchan las demandas de los ciudadanos. De hecho, en toda la discusión del Proceso Constituyente, tanto en los Cabildos Autoconvocados como en los Provinciales y Regionales, la descentralización fue una de las tareas más importantes, uno de los anhelos más importantes.   Y yo espero que en la Cámara de Diputados también prime esta voluntad, porque con esta ley van a ganar las regiones, pero también va a ganar la democracia en Chile.    Pero vamos a lo que nos convoca hoy día.   Al promulgar hoy la Ley de Aportes al Espacio Público, estamos dando un paso muy significativo y concreto para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas en cada ciudad y territorio de nuestro país. Estamos estableciendo que la construcción de espacios públicos de calidad es una responsabilidad compartida por actores públicos y privados.   Con esta ley, se aumentan los recursos y se fortalecen los mecanismos para que el diseño y las características de los espacios públicos respondan a un desarrollo más armónico y equitativo del crecimiento urbano.   Así, estamos introduciendo criterios de justicia y eficiencia en cómo planificamos nuestras ciudades.   ¿Por qué? Porque los espacios públicos son mucho más que un territorio común. Son los sitios preferenciales para las interacciones que se producen en cada ciudad. Determinan, por ejemplo, las condiciones de desplazamiento tanto para quienes caminan por las veredas, como para quienes transitan en automóvil, en transporte público o en bicicleta, que afortunadamente cada día es más popular.   Permiten que una persona que utiliza una silla de ruedas pueda moverse por la ciudad, sin encontrar obstáculos en cada esquina o en cada cruce de calles. Permiten que nuestros niños y niñas cuenten con plazas y espacios de juego.   Y la correcta gestión de estos espacios es vital para la calidad de vida de las personas, para la convivencia cívica y, por cierto, para el desarrollo humano.   La Ley de Aportes al Espacio Público, que hoy promulgamos, se hace cargo de esta complejidad, y también del propósito de asegurar su mejora y mantención en beneficio de todos los ciudadanos y ciudadanas.   Establece la responsabilidad compartida que cabe a los distintos actores del desarrollo urbano, para que los espacios públicos sean los adecuados y específicos, de acuerdo a tres principios claramente establecidos:   En primer lugar, de manera universal. Es decir, todos los proyectos inmobiliarios, tanto públicos como privados, deberán entregar su aporte a la ciudad que están moldeando y están haciendo crecer, justamente para que ese crecimiento sea armónico y beneficie al conjunto de sus habitantes.   En segundo lugar, este aporte, por supuesto, será proporcional, de tal manera que cada iniciativa contribuya con montos y acciones que respondan efectivamente a las dimensiones del propio impacto dentro de la ciudad, y no asuman costos o falencias que no han sido generados por ellas.   Y tercero, algo fundamental para garantizar las condiciones apropiadas para la actividad económica en el ámbito de la construcción y el desarrollo inmobiliario, es que esta ley establece y asegura el principio de predictibilidad. Es decir, las mitigaciones y aportes se calcularán con métodos objetivos y sobre la base de procedimientos y plazos predefinidos y estandarizados.   Entonces, de esta manera, elevamos la certeza sobre los plazos y las responsabilidades en las inversiones del sector inmobiliario.   Para ello se va a habilitar un portal, que va a funcionar como ventanilla única, donde con total transparencia se indicarán las obras y aportes que corresponden a cada proyecto, de acuerdo a sus características.   Así, los distintos proyectos inmobiliarios –ya decía, tanto públicos como privados-, deberán efectuar, si corresponde por sus dimensiones, Mitigaciones Directas en su entorno más próximo.   ¿Cómo? A través, por ejemplo, de la construcción de paraderos, la instalación de semáforos y señalética, la habilitación de ciclovías o pistas exclusivas para buses, que puedan compensar sus efectos sobre el transporte local y el desplazamiento de las personas.   Y entregarán, en todos los casos, un Aporte al Espacio Público, que consistirá, algunas veces, en un porcentaje del terreno y, en otros, en un monto de dinero.   Y todo esto será con un alto grado de transparencia y control administrativo, ya que los fondos provenientes de los Aportes al Espacio Público deberán mantenerse en una cuenta especial y separada del resto del presupuesto municipal –porque el dinero va a  los municipios, entonces, tiene que ir separada del presupuesto municipal- y tiene que informarse públicamente de su ejecución.   Naturalmente, y por la complejidad y alcance, esta ley requiere un reglamento específico, que va a estar dictado en un plazo máximo de 6 meses; y 18 meses después, entra en plena vigencia la ley. En otras palabras, en el 2019, ya todos los proyectos inmobiliarios van a estar contribuyendo de manera adecuada y proporcional a los espacios públicos dentro de los cuales se insertan.   Amigas y amigos:   Promulgamos esta Ley de Aportes al Espacio Público porque necesitamos ciudades que crezcan armoniosamente, pero no sólo en Santiago, sino en todo el país.     Necesitamos construir muchas obras pero con sentido de vida en común, donde se respete a los habitantes, donde se pueda circular fluidamente con distintos medios de transporte y también haya espacios de encuentro.   Las ciudades son mucho más que la suma de edificios, de viviendas, de establecimiento comerciales; de iniciativas particulares y aisladas. Son un organismo complejo, vivo, que debe responder una diversidad de intereses y de necesidades y a las múltiples actividades que comprende, justamente, el desarrollo humano integral.   Las ciudades son expresión y promotoras de las relaciones humanas, de la creatividad, de la cultura, del esfuerzo. Y son un símbolo material del trabajo constante de una sociedad por ir mejorando sus condiciones de vida.   Para resguardar su vitalidad, su capacidad de entregar cobijo y, a la vez, oportunidades, para asegurar su calidad en los distintos territorios, la formación y gestión de los espacios públicos deben estar en el corazón del desarrollo urbano. Ellos deben ser concebidos a escala humana y pensando en las necesidades de las personas.   Y eso es lo que justamente se busca asegurar con esta ley, que genera los mecanismos para mejorar y repensar constantemente estos espacios de encuentro, con aportes tanto públicos como privados.   Quiero, entonces, agradecer muy sinceramente a quienes han colaborado tanto en la elaboración como en la tramitación de esta ley. Desde el Ministerio de Vivienda, desde el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, desde el Congreso de la República, han sido muchos los esfuerzos y aportes que nos permiten contar hoy con una Ley que aporta a los Espacios Públicos, que son –como decíamos- el lugar de encuentro, de trabajo, de recreación, de todos los habitantes de nuestra patria.    Muchas felicitaciones por esta muy buena ley.Amigas y amigos:   Como algunos recordarán, desde el lunes que estamos celebrando la Semana de las Pymes, con múltiples actividades –como talleres, seminarios, ferias– que se van a extender en Chile, hasta el próximo domingo.   El lunes estuvimos en su lanzamiento y participando en la entrega de Capital Abeja y Capital Semilla, y también reconociendo a los mejores usuarios de los Centros de Desarrollo de Negocios.   Y hoy hemos tenido una conversación con Pymes Exportadoras, para escuchar y conocer cuáles son las posibilidades, pero también cuáles son las dificultades y cuáles son los tipos de problemas que tenemos que resolver. Y hemos escuchado de ellos, muy buenas ideas y conocer bien cuáles son los problemas que tienen que enfrentar.   Porque sabemos que uno de los desafíos es que nuestra economía siga creciendo y que la actividad de las empresas de menor tamaño, puedan tener mayor participación en la economía y, sobre todo, a través de la inserción internacional.   Los impactos positivos de tener más Pymes exportadoras no sólo contribuyen al crecimiento del país -sin duda que lo hacen- pero también se ha visto que producen cambios positivos en la productividad, en la calidad del empleo, en el nivel de los salarios, en la incorporación de la innovación de las pequeñas empresas que logran exportar.   Conversábamos, y aquí hay mucha gente joven, con buenas ideas, en áreas donde Chile tiene tremendas posibilidades.    Pero fíjense que iniciamos de una partida bastante baja, porque hoy, aunque tengamos más de 23 mil empresas que han exportado entre  el 2002 y el 2014, las empresas de menor tamaño representan apenas el 2% del valor de nuestras exportaciones.   Y hay empresas que han hecho un gran trabajo y que han logrado consolidar una capacidad exportadora, y es algo que merece ser destacado.  Y hoy he podido -en esta conversación- conocer que algunos ya están exportando en productos muy variados, como vestuario, zapatos, alimentos de nicho, bombas solares de agua, insumos en base a cobre o material educativo.   Y la verdad es que nuestra economía necesita que se sumen muchas Pymes más, y tenemos las condiciones para hacerlo.   Ayer conocimos una buena noticia: el IMACEC fue de 2,5%; creció más de lo que se esperaba la economía.   Estas señales, más el trabajo del Gobierno por mejorar  la productividad, junto al empeño y capacidad de emprender de todos ustedes, y de quienes ustedes representan, nos muestra que es la ruta para seguir caminando.   Chile tenía hasta el lunes, 24, bueno, tiene 26 acuerdos comerciales –iba a hablar después de Uruguay-  con 63 mercados, que representan el 63,3% de la población mundial. Un mercado global donde podemos ir a vender nuestros productos.   Y parte de la conversación que tuvimos era que nosotros estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico y una de las prioridades de la Alianza, justamente, es la internacionalización de las Pymes. También ahí hay un mercado de casi 290 millones de personas.   El ministro, el día lunes, fue a Uruguay y firmamos un acuerdo con Uruguay y vamos a seguir fortaleciendo la integración regional, porque allí hay muchas buenas oportunidades y alternativas para aumentar nuestros envíos. También es importante porque hay cercanía cultural y cercanía física, pero también porque son mercados abordables, que no requieren movilizar tantas capacidades como otros destinos.   Además, hemos llevado adelante un trabajo conjunto con representantes de las Pymes, para mejorar la entrega de información, el acompañamiento, las coordinaciones administrativas y diseñar mejores mecanismos de apoyo.   Pero como decía, en la conversación salieron muchas otras cosas que se requieren enfrentar y nuestra gente acá, que ha estado en la reunión, ha tomado nota para ir trabajando en los temas que se han planteado.     Y es el sello que ha tenido el Año de la Productividad y es precisamente contar con un Consejo Público-Privado para la Competitividad Exportadora. Y así, hemos podido impulsar algunas medidas específicas para el sector.   Por ejemplo, el Portal Chile Exporta Digital, que fue lanzado este año, y está pensado para capacitar y acompañar a las empresas en el uso eficiente de sus plataformas de comercio electrónico. Y acá pueden participar las empresas que ya cuenten con experiencia internacional.   Pero sabemos que hay muchas otras empresas que no cuentan con esa experiencia y ahí radica gran parte de sus limitaciones. Justamente, para ese grupo mayoritario de Pymes chilenas, en las 15 regiones del país, hay un Centro Pyme-Exporta, donde los interesados pueden recibir asesoría, capacitación e información personalizada, para elaborar buenas estrategias para la inserción internacional.   Porque detrás de cada Pyme chilena hay una historia, hay un sueño construido a punta de tenacidad y de esfuerzo, muchas veces, una historia familiar, como varios de los casos que vimos. Y queremos que esas historias sigan adelante y puedan tener un horizonte incluso mucho mayor.   Y es por eso que vamos a seguir poniendo a disposición de las Pymes una red permanente de apoyo para que puedan hacer crecer sus negocios y seguir aportando –como lo han hecho- a la prosperidad de sus familias, en algunos casos, de las cooperativas en las que pertenecen.   Muchas gracias por esta posibilidad de escucharlos a ustedes, lo positivo que han tenido pero también lo que aún falta por mejorar para que puedan insertarse de mucho mejor manera a nivel internacional.   Muchas gracias en esta semana de ustedes, de las Pymes.Amigas y amigos:   Hoy día queremos dar a conocer una buena noticia, y es que a partir de enero del 2017, nuevos tratamientos van a ser cubiertos por el Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, que todos conocemos como la Ley Ricarte Soto.   Ustedes recordarán que el 2015 hubo 30 mil millones para esto, este año 2016 son 60 mil millones, y el próximo año vamos a tener 100 mil millones.   En el primer decreto, hubo 11 patologías que se definieron de acuerdo a los criterios que se priorizaron, y ahora vamos a incluir 3 nuevos tratamientos que, al igual que los 11 cubiertos en el primer decreto, van a dar alivio económico a cientos de familias que hasta ahora no tenían posibilidades efectivas de tener su tratamiento, por su altísimo costo.   Esta ley fue un logro muy importante para el Sistema de Salud nacional, y muy anhelado, por lo demás, por los pacientes y por las familias, que veíamos ahí en esa muy conocida “marcha de los enfermos”.   Y gracias a ella, a esta ley, más de 3 mil chilenas y chilenos han logrado una mejora significativa en la calidad de sus vidas, garantizando, además, su derecho a la salud.  Y a partir  del 2017, se van a sumar estas 3 nuevas condiciones de salud; van a ser 2.800 pacientes más, con los nuevos tratamientos que estamos incorporando.   En este segundo decreto de la Ley Ricarte Soto, se consideran tres problemas de salud que incluyen dispositivos, alimentos y medicamentos, que cumplen con los criterios de priorización que estableció la ley.   Estos criterios contemplan la efectividad del tratamiento; la seguridad del medicamento, dispositivo o alimento; la capacidad de implementación en la Red de Salud Pública y también privada; además de consideraciones éticas, jurídicas y sociales y, por cierto, presupuestarias.   Los nuevos tratamientos incluidos son:   En primer lugar, la nutrición enteral prolongada en los casos de imposibilidad de alimentación oral. Consiste en la alimentación vía digestiva, con fórmulas especiales, por medio de sonda, para quienes no pueden cubrir el 70% de sus requerimientos nutricionales por vía oral.   Este tratamiento se lleva a cabo en el domicilio del paciente. Según nuestras estimaciones, este tratamiento beneficiará a cerca de 1.300 personas el año 2017, que van a mejorar su nivel nutricional y, obviamente, su calidad de vida.   El segundo tratamiento contemplado es la enfermedad de Crohn grave o fulminante. Ésta es una enfermedad inflamatoria intestinal, que cuando se agrava no responde a los tratamientos de primera línea o llamémosle más convencionales. Por eso se incorpora el tratamiento con dos drogas –Adalimumab e infliximab- que han demostrado reducir los síntomas y mejorar de manera importante la calidad de vida de estos pacientes. Y estimamos que van a ser aproximadamente 720 las personas que se van a ver beneficiadas el próximo año.   Y por último, se incorpora el tratamiento para la diabetes tipo 1 inestable severa, es decir, pacientes con mal control metabólico, hipoglicemias recurrentes y/o cetoacidosis recurrente. El tratamiento contemplado es la bomba de insulina con sensor para monitoreo permanente. Y esperamos que 840 personas aproximadamente se beneficien de este tratamiento el año 2017.   Y así, el próximo año -tal como comprometimos- este Fondo contará con 100 mil millones de pesos destinados a financiar estos tratamientos, medicamentos, dispositivos o alimentos  de los pacientes beneficiados, que padezcan alguna de las 14 enfermedades incluidas en el primer y segundo decreto.   Y sin duda, son buenas noticias, porque seguimos avanzando en este proceso gradual de incorporación de enfermedades de alto costo, de modo que sean cubiertas por el Estado.   Y nuestro horizonte es, justamente, seguir incorporando tratamientos de manera paulatina, tal como lo hemos hecho con el Sistema de Garantías Explícitas en Salud, del AUGE, aliviando la carga financiera y la angustia de las familias. Pero sobre todo, asegurando a nuestros compatriotas, yo diría, una calidad de vida mucho mayor.   Así que, por eso que estoy contenta, porque son buenas noticias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Queridos compatriotas, para los que están aquí en Chile y los que están en el extranjero, muy buenos días, porque éste es un muy buen día para todos nosotros, porque hoy es un día especial.    Después de tanto tiempo y esfuerzos, vamos a ser testigos y protagonistas de un hito que hace más fuerte a nuestra democracia: vamos a promulgar la ley que regula el derecho a voto de los chilenos y chilenas en el extranjero, y que entra en vigencia de manera inmediata.   Así, podrán votar desde el exterior los 450 mil compatriotas que se encuentran en condiciones de hacerlo, y podrán concurrir a las urnas el 2017 y elegir quiénes serán los candidatos presidenciales refrendados  por primarias y quién va a ser Presidente o Presidenta de Chile.   Recordarán que en abril del año 2014, habíamos aprobado la reforma constitucional que permite votar a los chilenos y chilenas en el extranjero, pero faltaba esta ley que pudiera hacerla operativa.   Así que a partir de ahora, estamos asegurando que los compatriotas que residan fuera del territorio nacional, puedan votar en las elecciones presidenciales, en las primarias presidenciales y en los plebiscitos nacionales.   El sufragio universal es la primera sílaba de nuestra democracia, es la manifestación concreta de la soberanía de un pueblo y uno de los más esenciales ejercicios cívicos. Y, por cierto, es la culminación de un largo camino para ampliar y consagrar el derecho a voto de todas las personas adultas.   Por eso que creemos que con esta ley estamos honrando la democracia, al permitir que cada uno de nuestros compatriotas tenga efectivamente la posibilidad de marcar su preferencia en nuestras elecciones nacionales.   Y eso es lo que estamos haciendo, estamos cortando una atadura que limitaba a nuestra democracia y fortaleciendo, además, el vínculo entre los hijos e hijas de esta tierra, al promulgar la ley que regulará el derecho a voto de chilenas y chilenos en el extranjero.   Así que la espera terminó; fue larga, pero terminó.   Y no ha sido en vano su lucha por participar, por ser parte de nuestra democracia. Que años de espera, de añoranza, de votaciones simbólicas y de campañas, han rendido fruto, porque el destino de Chile depende de todos sus hijos e hijas, independiente de dónde residan.   Ahora bien, ¿cómo va a funcionar el derecho a voto en el extranjero?   Lo primero es que quienes deseen participar en las elecciones, deberán inscribirse en el Consulado que les corresponda, o ante la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones, al entrar o salir del país. Con estos datos, se va a elaborar un padrón de chilenos en el extranjero.   Luego, los 110 consulados de nuestro país en el exterior serán actores relevantes en el proceso, porque cada uno de ellos tendrá al menos una Junta Electoral, presidida por el respectivo Cónsul. Serán en total 112 juntas con al menos un local de votación.   Pero quiero decir que no sólo se podrá votar en los consulados, sino que también podrá disponerse la existencia de otros locales de votación, si así se requiere. De cualquier manera, los locales de votación serán definidos 90 días antes de la elección y publicados en el sitio web del SERVEL, para que cada persona sepa dónde le toca votar.   Quiero aprovechar de felicitar la labor que han realizado la DICOEX y el SERVEL para hacer realidad este anhelo de nuestros compatriotas que viven fuera de Chile.   Gracias a este trabajo, quienes residen el exterior van a tener una votación idéntica a la que se va a realizar en nuestro país: el voto va a ser en papel, y se votará en el mismo horario que en Chile, naturalmente adaptado al huso horario del país donde estén.   Las mesas estarán integradas por vocales, que serán, al igual que en nuestro país, ciudadanos con derecho a voto. Cuando termine la votación, se iniciará el escrutinio por mesas, pero sólo una vez cerradas todas las mesas en Chile se van a conocer sus resultados, y podrán presentarse las reclamaciones que establezca la ley.   Amigas y amigos:   La legitimidad de una democracia y la participación son inseparables.   La larga lucha que han llevado a cabo nuestros compatriotas en el extranjero para lograr que su derecho a voto se reconozca, es un ejemplo para todo Chile. Más aún, en un momento en que la baja participación electoral es una nube que ensombrece nuestros procesos electorales.   Las próximas elecciones presidenciales nos van a encontrar en un nivel mayor de madurez y plenitud democrática. Hemos incluido a nuestros compatriotas en el extranjero, y hemos eliminado el Sistema Binominal. Tenemos una oportunidad histórica, entonces, para cumplir con nuestro deber cívico en condiciones de mayor respeto por el poder de los ciudadanos.   Por eso, yo espero que el anhelo de participar de las grandes decisiones de la patria sea también el anhelo de millones de chilenos y chilenas que vivimos también en nuestro país, y que podemos sufragar, sin tener que hacer ningún trámite adicional.   Y a nuestros miles de compatriotas en el extranjero, donde sea que estén, les decimos que la Patria sigue aquí, al servicio de ustedes, sin condiciones ni requisitos. Que, aunque su historia de vida les haya llevado lejos de nuestro suelo, éste sigue siendo su hogar, y en él, su voz es siempre escuchada y valorada.   Gabriela Mistral dice en su poema “Patrias”:   Hay dos puntos cardinales: Son Montegrande y el Mayab.   Porque, sea cual sea la geografía en que nos encontremos, llevamos a cuestas nuestra patria como un punto cardinal, como un horizonte en la mirada y como una realidad en la que, a partir de ahora, tenemos pleno derecho a decidir y participar.   Muchas gracias por la lucha que han hecho y esperamos que voten entusiastamente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero partir agradeciendo las palabras de quienes me han precedido en este estrado: el presidente de la Corte Suprema, Hugo Dolmestch y el presidente del Senado, Ricardo Lagos Weber. Y también saludar muy especialmente al comandante Ernesto Galaz, que hará uso de la palabra en representación de las víctimas beneficiadas por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, a la que hoy estamos dando cumplimiento.   Y como parte del cumplimiento de esta misma sentencia, el miércoles 5 de octubre me correspondió participar, junto a las víctimas y sus familiares que hoy nos acompañan, del develamiento de una placa conmemorativa en la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea de Chile. En ella, se consignan sus nombres y se recuerda a todos quienes allí sufrieron graves violaciones a sus derechos humanos, a partir del 11 de septiembre de 1973.   Más importante aún: la Fuerza Aérea reitera, en esa placa, el compromiso de las actuales y futuras generaciones de oficiales y suboficiales, de promover y respetar los valores de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos inherentes a toda persona.   Hoy, en este acto solemne, el Estado de Chile, a través de sus tres poderes, ofrece reparación a estas víctimas. Ofrece una disculpa por el trato que recibieron y da un paso más en el camino de ese “Nunca Más” que tanto trabajo y empeño nos ha costado.   Y ello es posible, como ha ocurrido en tantos otros casos, gracias a la lucha denodada e incansable de las propias víctimas. Por una parte, nos conmueve y nos llena de orgullo; por otra parte, nos muestra muy nítidamente los vacíos y deficiencias que aún debemos superar en este ámbito.   Desde la recuperación de la democracia, el Estado de Chile ha transitado un camino para avanzar en verdad, justicia y en  reparación a las víctimas por los crímenes de lesa humanidad que se cometieron durante la dictadura.   Ha sido un camino no exento de dificultades, en el cual se han dado pasos importantes desde el Estado. Y ha sido mencionado por quienes  me han precedido, el trabajo de las Comisiones de Verdad,  el establecimiento de una institucionalidad de derechos humanos, primero con la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos y luego con la reciente Subsecretaría de Derechos Humanos, da cuenta de un Estado que busca, desde el reconocimiento de su historia reciente y de sus deudas, avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   Pero así como hemos avanzado, tenemos deudas pendientes. Desde esa convicción, debemos seguir ahondando nuestro compromiso con los derechos humanos en este proceso que es permanente y en el que cada día se abren nuevos desafíos.   Los crímenes de la dictadura, que impactaron a las víctimas, a los familiares y a toda nuestra sociedad, requieren de esfuerzos continuos por parte del Estado para investigar, sancionar y reparar estas heridas. Sólo así podremos construir sobre cimientos firmes, un futuro de garantías plenas a los derechos de todas y todos.   Sólo así podremos hacer del “Nunca Más”, una realidad palpable y cotidiana.   En el caso concreto que hoy nos reúne, hablamos de un “Nunca Más” a la tortura, que es una de las violaciones a los derechos humanos que más intensa y destructivamente afectan la dignidad humana. La tortura daña indeleblemente a la víctima, y por ello en el derecho internacional de derechos humanos se ha llegado al consenso de prohibirla absolutamente en todo tiempo y lugar.   Tenemos la obligación de investigar, sancionar y reparar estos actos. Desde la recuperación de la democracia, el Estado de Chile ha sido enfático en condenar y avanzar en la reparación de las víctimas y en la investigación de los hechos de tortura cometidos de manera sistemática y organizada desde ese mismo Estado.   Pero debemos ir más allá. Precisamente porque lo vivimos en el pasado, porque estamos marcados por el daño infligido al conjunto de la sociedad, no podemos cerrar los ojos ante las denuncias de torturas que se puedan cometer también en democracia.   Estamos adoptando, por ello, las medidas necesarias para prevenir y sancionar estos hechos. Ello incluye la creación del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura, radicado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y la Promulgación de la Ley que tipifica el Delito de Tortura, aprobada finalmente por el Congreso Nacional el 5 de octubre, y que quedará en condiciones de entrar en vigencia una vez que pase por el Tribunal Constitucional.   La tipificación del delito de tortura adecua la ley chilena a los estándares internacionales, y termina con el eufemismo de “tratos inhumanos y degradantes” con el cual nuestra legislación designa aún hoy este crimen. Cuando esta ley se promulgue, llamaremos a la tortura por su nombre y tendremos un instrumento más para erradicar esta práctica para siempre.   Señoras y señores:   A la crueldad inherente a la tortura se suma, en el caso que hoy nos convoca, el hecho de que ésta fuese aplicada por los propios compañeros de armas de las víctimas, en un recinto que ellos frecuentaban, que consideraban su casa.   Esa bofetada feroz es la que hoy intentamos reparar.   Esa negación brutal de la dignidad y el honor, esa traición de lo más sagrado: la integridad de las personas, su vida, su honra.   El fin último de los derechos humanos es respetar la dignidad de las personas.   Es el Estado de Chile el que en este caso, y en muchos otros, violó esa dignidad al torturar, aplicar instancias jurisdiccionales sin garantías del debido proceso y negar la posibilidad de reparar con un recurso eficaz en nuestros tribunales, esto último ocurrido en democracia.   El Estado de Chile se equivocó gravemente. Y hoy estamos aquí para reconocer esta responsabilidad y reparar a las víctimas con medidas que permitan restaurar su dignidad violentada.   La sentencia internacional que esas víctimas obtuvieron, hoy nos permite reconocer el error cometido y avanzar un paso más hacia la reparación integral de quienes vieron violados sus derechos más fundamentales durante la dictadura.   Gracias a este fallo, otras víctimas de consejos de guerra podrán presentar recursos de revisión y restaurar, así, su dignidad y su honor militar, cuando se trate de uniformados.   Y quisiera cerrar esta intervención dirigiéndome a las víctimas que hoy nos acompañan, y a través de ellos, de estos hombres tenaces, dignos y sencillos, a todos los que ya no están.   Hoy el Estado de Chile les reconoce, solemnemente, su condición de víctimas de graves violaciones a los derechos humanos.   Ustedes fueron juzgados y condenados injustamente. Se les arrebató aquello que más querían. Se los llamó traidores.   Hoy, gracias a su esfuerzo, a su coraje, a su tenacidad, las cosas vuelven a estar en su lugar y queda claro, ante Chile, ante el mundo y más importante, ante las generaciones que vendrán, lo que todos siempre supimos: son ustedes inocentes; son ustedes víctimas; nunca traicionaron su juramento de lealtad al orden constitucional, y menos aún a sus compañeros de armas.   Permitan, entonces, a esta Presidenta de la República, hija de un general de la Fuerza Aérea que estuvo con ustedes en la misma celda, que desde su rol de Gobierno, pero también desde lo más profundo de la historia personal, reconozca lo que ustedes han logrado con una única palabra final: gracias.   Muchas gracias.¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!   Es un tremendo honor y alegría compartir con ustedes esta noche, en esta inauguración del vigesimotercer Festival Internacional de Cine de Valdivia, con este hermoso homenaje a alguien que efectivamente, antes de prepararme para venir acá, yo no conocía que existiera, Alice Guy Blaché, la primera mujer en este rubro tan importante. Sin duda que habrá, espero, jardines infantiles, centros de distinto tipo que podrán tener ese nombre. Bien se merece ella nuestro reconocimiento.   Por otro lado, quería decir, porque yo también escucho atentamente lo que me decías tú, cuando el Consejo de las Artes y la Cultura, sea ministerio, va a poder firmar un Convenio de Programación con la Región y así poder garantizar presupuestos más permanentes. Así que estamos trabajando fuertemente en eso.   Y por otro lado, formando parte de esta misma ceremonia, en unos minutos más, voy a tener la enorme satisfacción de promulgar la ley que reconoce los derechos de directores y guionistas audiovisuales, y que lleva el nombre de Ricardo Larraín.   Porque eso nos va a permitir tener un cuerpo legal adecuado a los tiempos que corren, que protege, por un lado, y consagra los derechos de directores y guionistas.   Y tal como expresé cuando enviamos el proyecto al Congreso Nacional, lo que aquí estamos haciendo es un acto de justicia. Estamos corrigiendo una asimetría y haciendo extensivo a un importante grupo de creadores un derecho que ya está consagrado desde hace algunos años, en el caso de intérpretes de obras audiovisuales.   Y la ley que hoy promulgamos, extiende a directores y guionistas de obras audiovisuales los mismos derechos patrimoniales que la Ley 20.243 reconoce a músicos, actores y actrices.   Así, los autores tendrán también el derecho a una remuneración por la difusión, puesta a disposición por medios digitales o arriendo de la obra fijada en formato audiovisual, entre otras. Establece, también, que esa remuneración deberá ser pagada a través de la entidad de gestión colectiva correspondiente, fortaleciendo así la organización de los audiovisualistas.   Pero, tan importante como esto, es que esta ley será un homenaje perenne a la memoria de un hombre de cine cuya impronta marcó profundamente a nuestros compatriotas.   Porque Ricardo Larraín fue un realizador entrañablemente ligado a nuestra compleja identidad chilena.   Tal como aquí se recordaba, desde “La Frontera” hasta “El Niño Rojo”, supo reflejar a través de su cine el imaginario y las emociones profundas de esta patria nuestra. Y lo hizo con sensibilidad, con delicadeza, y sobre todo con un amor por Chile que perdurará siempre en nuestra memoria y en nuestros corazones.   Fue también un hombre que no rehuyó responsabilidades en la escena pública. Los chilenos y chilenas contamos con él, primero, en la batalla por sumar voluntades para derrotar a la dictadura; y luego, en la ardua tarea de reflexionar, a través del cine, sobre las heridas de la larga noche autoritaria y las deudas de nuestra transición.   Fue, también, un hombre siempre atento y presente en las luchas gremiales, y por eso hemos querido que precisamente esta ley, que resguarda los derechos de sus colegas y compañeros de trabajo, lleve su nombre.   Y por cierto, quiero saludar especialmente a sus hijas Gabriela y Magdalena, así como a toda su familia y sus colegas.   Amigas y amigos:   Inauguramos este festival –voy a tratar de traer el próximo año a Gary Medel, pero no sé si lo logre- y estamos promulgando esta ley que protege los derechos de directores y guionistas en un momento muy especial para la cinematografía nacional. Un momento en que directores chilenos triunfan en diversos festivales del mundo. Nuestro cine acumula prestigio y premios, algunos con trayectorias tan grandes como Patricio Guzmán, y muchos de nuestros creadores pueden mostrar con orgullo la solidez de una carrera de largo aliento.   Y ocurre, sobre todo, gracias a la creatividad y al empuje de todos quienes forman parte de esta industria. Pero también, concedámosle  una pequeña partecita a la inversión sostenida que ha hecho el Estado en el ámbito del fomento audiovisual, la que se ha visto reflejada en mayores niveles de acceso, internacionalización y difusión.   Y por cierto, en este proceso ha tenido un importante papel este festival que hoy nos acoge: y que me decía el ministro que es el más importante de Chile y también uno de los más importantes de América Latina y cita obligada de la industria cinematográfica, con un programa diverso y plural, que responde a los intereses e inquietudes de múltiples audiencias.   El cine, y ustedes lo saben mucho mejor que yo, es magia, es hechizo, pero también es interrogarse por lo más profundo de la condición humana. Chile es más Chile gracias, precisamente, al cine chileno de ayer y de hoy.   Gracias –voy a mencionar solamente a algunos- a Patricio Kaulen, a Nieves Yankovic, a Helvio Soto, a Pedro Sienna, a Alicia Scherson, a Andrés Wood, a Raúl Ruiz. Gracias a nuestros documentalistas y cortometrajistas, gracias a fotógrafos y guionistas: gracias a cada uno de los que participan en la industria de las imágenes en movimiento. Gracias a todo eso, tenemos un país más rico, más diverso, más feliz y, por cierto, más nítido y profundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de realizar una visita a las nuevas instalaciones de este CECOSF Amapolas.     En este centro, se van atender 7 mil  personas, que van a tener acceso a una atención oportuna y cercana, con médico, enfermera, matrona, nutricionista, sicóloga y asistente social. Cada uno de ellos va a estar acá en pro del bienestar y la salud de las familias del sector.   Y este CECOSF facilitará especialmente la vida de los adultos mayores que habitualmente se atienden en el CESFAM Salvador Bustos, porque va a estar más cerca de sus hogares. Acá van a poder hacerse control sobre enfermedades crónicas, la diabetes, la hipertensión o curaciones. También, va a estar disponible el servicio de farmacia, el control del embarazo, la entrega de leche y otros productos.   Como pueden ver, las obras están terminadas y sólo queda la autorización sanitaria y la recepción, y autorizaciones municipales para que empiece cuanto antes su funcionamiento.   Este centro representa una mejora en la calidad de vida, porque tenemos una salud más oportuna y más cercana para los vecinos y vecinas de este sector de Ñuñoa.   Y estamos muy contentos, porque esto mismo está pasando en muchos otros lugares de Chile, porque éste es uno de los 100 Centros de Salud Comunitarios que hemos comprometido para fortalecer la atención de salud pública.   Y éste es el modelo de salud familiar que estamos fortaleciendo a lo largo de toda la Red de Salud Pública en nuestro país, donde lo que colocamos en el centro es la persona con todo su entorno, entendiendo que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad, que también el entorno es importante y que se debe trabajar la dimensión familiar de cada paciente y lograr, esencialmente, además, prevenir y promover una calidad de vida.   En los Centros de Salud es donde mejor se conocen las historias de los vecinos y vecinas, sus condiciones de salud, sus necesidades, el entorno medioambiental, que a veces puede generar enfermedades.   Pero además de haber venido a visitar este CECOSF, que es un tipo de modelo de atención de salud a un sector más pequeño, hemos venido –y por eso acabamos de ver el video, y por eso ando yo también con la chapita, que es el símbolo de la campaña contra el cáncer de mama-, estamos acá para hacer un llamado: queremos convocar a todas las mujeres de Chile a cuidarse y estar atentas a los síntomas del cáncer de mama.   Tal como veíamos en el video, la Organización Mundial de la Salud definió el mes de octubre, como el Mes de Sensibilización sobre el Cáncer de Mama; y como Gobierno y Ministerio de Salud nos sumamos a esta iniciativa.   El cáncer de mama en el mundo y en Chile es la primera causa de muerte en la mujer en edad reproductiva, y la primera causa de muerte oncológica en mujeres en nuestro país.   Todos los estudios y los análisis internacionales destacan la importancia del control preventivo para detectar a tiempo esta enfermedad.  Justamente, como nos hablaba ahí el doctor, el diagnóstico precoz y la detección precoz cambian claramente el pronóstico de los pacientes. Es justamente eso lo que nos permite mejorar el diagnóstico, el tratamiento y la supervivencia del cáncer de mama. Y el diagnóstico oportuno, por tanto, es piedra angular de la lucha contra el cáncer de mama en Chile, pero también en todo el resto del mundo.   Y por eso que es tan clave seguir las indicaciones -que veíamos en el video- de autoexamen y frente a cualquier situación que no parezca lo normal, asistir a un centro de salud.   Por eso es que desde el 2001, ya se incorpora la mamografía –que es un gran método de detección- en la Red de Atención Primaria, garantizando a todas las mujeres su realización, una vez cada tres años, entre los 50 y los 69 años.   El problema es que sólo un 50% de las mujeres del seguro público tienen vigente su mamografía y la cifra es un poco mejor en el sector privado, pero igualmente un 30% de mujeres que se atienden en el sector privado, no tienen la mamografía al día.   Es por eso que el llamado a que renueven sus exámenes de mamografía, tanto en la red pública como en la red privada, es lo que estamos haciendo. Las mujeres de Chile, entre 50 y 69 años y que se atienden en la Red Primaria de Salud, tienen garantizado su examen gratis cada tres años.   Entonces, es fundamental que conversemos, que nos sumemos para concientizar a todas las mujeres a realizar sus controles preventivos, para ir a la matrona y seguir las instrucciones que ella les dé.   Porque el cáncer de mama, además, es una patología cubierta por el GES, de manera que, ante cualquier sospecha, se tiene confirmación diagnóstica, tratamientos, rehabilitación, seguimiento y cuidados paliativos, para quienes se atienden en el sistema público y también en el privado.   Y quiero destacar, también, que gracias a la Ley Ricarte Soto se tiene acceso gratuito a un medicamento de altísimo costo, que se aplica al tipo de canceres más avanzados.   Así, entonces, estamos construyendo una mejor salud y más equitativa para los chilenos y las chilenas.   Por un lado, con más infraestructura, con más equipamiento, con más médicos y personal de salud, pero también con mucho trabajo comunitario, cara a cara.   Porque así, trabajando directamente con las personas, aprendemos a cuidarnos, a estar atentos a los síntomas de algún problema de salud, para prevenir y promover conductas saludables. Y porque así nos aseguramos de que cada persona pueda, cerca de su casa y de manera oportuna, disponer de la atención de calidad que requiere y merece.   Y todos estos modelos de CECOSF, que hemos estado visitando varios en la Región Metropolitana en el último tiempo, la verdad es que yo creo que garantizan el equipo humano excelente y la dignidad que todos se merecen. Inclusive, los box ginecológicos con baños, lo que es un tremendo avance para las mujeres.   Así que, muy buen lugar, además, para concurrir en caso de que haya sospecha de que pueda tener cáncer de mama.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, darles la bienvenida y saludar muy cordialmente a todos los participantes extranjeros que han decidido acompañarnos en este importante encuentro.   También quiero felicitar a los organizadores por esta convocatoria y por insistir este año en algo fundamental: no podemos conformarnos con disponer de buenos diagnósticos o sofisticadas teorías, si eso no da paso a la acción y a la obtención de resultados.   Y este encuentro es muy pertinente, porque lo que hoy está en juego es la capacidad de los países latinoamericanos de crear economías más globalizadas y más competitivas. Y eso significa aprovechar las oportunidades que ofrece el comercio de servicios en términos de crecimiento, creación de empleo, desarrollo y, por supuesto, también, fortalecimiento de nuestros lazos.   Por eso, mientras más sumemos experiencias y voluntades, mayores serán nuestras posibilidades de éxito. Y ése es el sentido de esta Convención.   ¿Por qué vemos con interés este ámbito de nuestras economías?   Por una razón muy sencilla: el mercado mundial de servicios tiene un gran potencial de crecimiento, y aquí ha sido dicho por quienes me han precedido. En otras palabras, queremos y podemos aumentar la participación del sector servicios en nuestras exportaciones.   Si miramos las cifras del comercio mundial, entre 1980 y 2013, las exportaciones de servicios se incrementaron a una tasa media anual de 8%, frente al alza de 7% en las de bienes. En tanto, en el período 2000 al 2013, las exportaciones de servicios se expandieron a una tasa aún mayor, con un promedio del 10%, bastante superior al aumento de las exportaciones de bienes.     Según la Organización Mundial de Comercio, el sector servicios representa dos tercios de la producción mundial y cerca del 20% del comercio global. Y también representa cerca del 45% del empleo mundial, según la Organización Internacional del Trabajo.   Y para nuestra región, este potencial de crecimiento nos permite aspirar a cumplir una tarea pendiente: la diversificación de la matriz productiva exportadora de nuestras economías, hoy excesivamente vinculada a la producción de recursos naturales y, por tanto, sujeta a los vaivenes de los precios de los commodities.  Y varios de los países que están aquí lo hemos vivido.     En el caso de Chile, las cifras son alentadoras. Durante los últimos diez años, el comercio de servicios se expandió a una tasa media anual de 9,2%. El año pasado, las exportaciones de servicios llegaron a aproximadamente 10 mil millones de dólares, lo que equivale al 16% de las exportaciones de bienes.   Y esto explica, entonces, que el aporte del sector servicios en Chile sea en la actualidad el 74% del Producto Interno Bruto. Hace ocho años, era sólo un 69%.     Es más satisfactoria todavía la participación de los servicios en el empleo en Chile. Las ocupaciones ligadas a estas actividades alcanzan este año, casi el 74% del empleo.   Y es una tendencia que fortalece nuestra economía y que, por lo tanto, tenemos que consolidar.   Hay que destacar la vigorosa expansión de nuevas ocupaciones en los últimos tres años en servicios tales como inmobiliaria, turismo y hoteles, servicios técnicos y profesionales o salud.   También han sido notables el crecimiento y empleo de nuevos servicios ligados a tecnologías de punta, en las áreas de información y comunicaciones, los videojuegos y la creciente participación que está adquiriendo la arquitectura.   En nuestros acuerdos comerciales hemos buscado dar el espacio que amerita este sector: de los 24 tratados vigentes, 16 incluyen capítulos de servicios.   Del mismo modo, en nuestras actuaciones internacionales y regionales, hemos buscado relevar la creciente importancia de los servicios en las cadenas de valor. La consultoría, la logística y los servicios financieros, se exportan indirectamente como parte de los encadenamientos que intervienen en el proceso productivo, que se inicia con la materia prima y llega hasta la distribución del producto terminado.   Nos preocupan, sin embargo, las dificultades que se presentan en la internacionalización de la oferta exportable de servicios, y sabemos que es necesario superar estas barreras. Imagino que también representan dificultades en otros países de la región.   En primer lugar, es importante y necesario mejorar la información estadística, ya que la diversidad de servicios es enorme y sus estadísticas no siempre son claras.   En segundo lugar, debemos ocuparnos de la simplificación de trámites, acceso a financiamiento, difusión, facilitación del movimiento de personas y reconocimientos de títulos profesionales. Algunos de estos asuntos son parte de la Agenda de Integración en la Alianza del Pacífico y también de esta instancia en su diálogo y trabajo conjunto con el Mercosur.   Finalmente, a fin de elevar la participación de los servicios en las exportaciones mundiales, es fundamental hacer grandes esfuerzos en educación e innovación.   Porque sólo con recursos humanos mejor formados y los estímulos adecuados para iniciativas en ciencia y tecnología, el sector servicios se verá favorecido y será más eficiente como motor de la economía.   Estamos hablando, entonces, de un sector dinámico, cuyo éxito mucho tiene que ver con la creatividad y la innovación, temas que se abordarán en este encuentro. De hecho, en los últimos diez minutos, se están transando en el mundo importaciones de servicios por aproximadamente 400 millones de dólares. América Latina tiene que aprovechar las oportunidades que todos los días le ofrece el mundo de los servicios.   Mi Gobierno ha tenido una especial preocupación en dos ámbitos que estimamos prioritarios, que espero que sean abordados en esta Convención.   Por una parte, hemos establecido planes de apoyo a la promoción de exportaciones de las Pymes en las áreas de Tecnologías de Información, Ingeniería, Servicios Medioambientales y Audiovisuales.   Las exportaciones indirectas de servicios son particularmente pertinentes para pequeñas y medianas empresas que a menudo se especializan en nichos de mercado y no tienen capacidad para exportar directamente. Gracias a esos servicios incorporados, las Pymes pueden participar en las cadenas de valor mundiales en calidad de proveedores directos o indirectos de empresas.   Por otra parte, con el desarrollo del sector servicios –y quiero decirles que uno lo puede ver en esta sala- se generan nuevas oportunidades para mejorar la equidad de género, porque este sector emplea un importante número de mujeres. En esta misma sala, he estado en varios tipos de convenciones, y nunca había visto tantas mujeres como en ésta. Ello nos permite enfrentar la discriminación, favorecer una sociedad más inclusiva y, desde luego, aprovechar más plenamente, como corresponde, el potencial de nuestras mujeres en favor del desarrollo.   Ayer no habríamos podido ganar el partido de fútbol, si hubiéramos jugado con la mitad del equipo, y jugamos con todo el equipo. Es el equivalente a las sociedades: mujeres y hombres aportando desde su propia contribución.   Amigas y amigos:   Pertenecemos a una región que tiene mucho que aprender, pero que tiene aún más que aportar al mundo. Tenemos talento, tenemos capital humano, y contamos con una diversidad geográfica que nos hace uno de los destinos preferidos del resto del mundo.   Como país anfitrión de esta VI Convención, haremos todo lo posible para que sea una experiencia significativa y provechosa en el diálogo sobre la exportación de servicios. Y 70 piscos no es tanto para 400 personas, francamente, da como un tercio del vasito para cada uno, porque la verdad es que conozcan también Chile, nos conozcan más y puedan disfrutar.     Termino con un anuncio. Hoy, en este propicio escenario, estamos lanzando nuestro logo y marca País Servicios, luego de un largo trabajo en conjunto con el sector privado. Medidas como éstas han demostrado ser exitosas en varios países. El logo y la marca destacan los aspectos que identifican a un país y a su gente, y van a permitir a los exportadores de servicios, de los cuales muchos están acá, acceder de mejor manera a mercados internacionales.   Y eso es lo que queremos para nuestro comercio y para nuestro desarrollo.   Muchas gracias, muchos éxitos.Amigas y amigos:   Para mí éste es un momento muy especial, y obviamente tenía que estar aquí. Me tocó, primero como ministra de Defensa, tomar la decisión de apoyar la necesidad de este Buque, y luego también como Presidenta; y por supuesto, soy la madrina, además, la Armada me dio ese gran beneficio.   Entonces, qué bueno es compatibilizar una mirada de la Armada, de futuro, con las necesidades de la Academia, con algo que además hoy día es uno de los objetivos de desarrollo sustentable en el mundo, que es preservar nuestros océanos.   Y, por lo tanto, el rol que va a jugar este Buque va a seguir siendo tan importante para Chile, pero yo diría, también para la comunidad científica mundial, para que podamos como país contribuir a un mundo donde nuestros océanos sean considerados y reconocidos en todo su valor, en su valor medioambiental, en su valor de lucha contra el cambio climático y también, por cierto, en su valor científico y económico.   Entonces, yo creo que hoy es un día muy importante para nuestra Armada, para nuestra comunidad científica y para Chile. Hoy zarpa el AGS “Cabo de Hornos” con rumbo a las Islas Desventuradas, para realizar la expedición científica Crucero CIMAR 22. Y esta expedición - tal como ha sido dicho aquí- significa el inicio de un esfuerzo conjunto para avanzar decididamente en el conocimiento de nuestro océano y específicamente en el área de enorme riqueza, como son esas islas.   Pero no es sólo eso, porque esta expedición forma parte del compromiso –como decía yo- que hemos asumido como la comunidad internacional, en el sentido de proteger nuestros océanos, pero no con palabras, sino con acciones concretas.   Hay detrás de esta expedición un esfuerzo país contundente y coherente.   Hay un trabajo conjunto y de largo aliento del Estado, de nuestras instituciones, como el Ministerio de Defensa, la Cancillería, la  Subsecretaría de Pesca, el Ministerio del Medio Ambiente y  la Armada de Chile. Y del mundo académico, con la Universidad Católica del Norte, Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de Valparaíso, Universidad de Concepción y la Universidad Andrés Bello, cuyos investigadores desarrollarán distintos proyectos de investigación a bordo del AGS “Cabo de Hornos”.   Hace justo un año, el 5 de octubre del 2015, al inaugurar la Conferencia “Our Ocean”, en Valparaíso, como Gobierno nos comprometimos a crear el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y en agosto del 2016, firmamos el decreto que crea este Parque de más de 300 mil kilómetros cuadrados de extensión, el área marina protegida más grande del Pacífico Sudeste. Y este nuevo Parque Marino es -como ustedes saben- un área de una enorme riqueza biológica, con altos niveles de endemismo, es decir, que el 72% de las especies de peces son exclusivos de estas islas.   En sintonía con esas decisiones que significan pasos concretos en la protección de un lugar tan relevante para la biodiversidad del planeta, hoy se inicia la primera expedición científica, el crucero CIMAR 22, a cargo del buque de investigación hidrográfica, oceanográfica y pesquera “Cabo de Hornos”.  El “Cabo de Hornos”, con más de 28 expertos abordo, trabajará precisamente para conocer mejor las características de esta nueva área protegida y, en definitiva, también, para la preservación de las Islas Desventuradas.   Conocer la biodiversidad, circulación, morfología y geología del fondo marino en los alrededores de las islas y los montes submarinos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, permitirá contar con información actualizada sobre el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y éste es uno más de los importantes aportes que el Comité Oceanográfico Nacional (CONA) viene realizando con el apoyo de la Armada de Chile, a través del Programa CIMAR. En sus 45 años de funcionamiento, el CONA ha desarrollado –aquí se ha dicho- 21 cruceros, con 29 campañas oceanográficas que han generado más de 300 publicaciones científicas, cruciales para el conocimiento de nuestro medio ambiente marino.   Entonces, tenemos, así, un volumen consistente de trabajo para apoyar nuestros esfuerzos de conservación, y ello se lo debemos al trabajo conjunto de la Armada, las universidades y la comunidad científica.   En septiembre recién pasado, en Naciones Unidas, organizamos y participamos, junto con la Primera Ministra de Noruega, en un Panel de Alto Nivel sobre “Áreas Marianas Protegidas”. Y allí, justamente, discutimos sobre los desafíos que implican las amenazas que actualmente enfrenta nuestro océano.   Y mencioné que debemos crear más áreas marinas protegidas y Chile está cumpliendo con esa tarea, que es un aporte –como decía hace un rato- para nuestra gente pero también para toda la humanidad. Porque, tal como he dicho, no basta con crear estas áreas marinas protegidas: yo creo que uno de los desafíos que vamos a tener es que éstas deben ser sólidas, deben ser robustas en cuanto a su administración, monitoreo, control y vigilancia.   Y precisamente, también en ese sentido apunta esta misión del “Cabo de Hornos”. Porque al recopilar información sobre el área protegida, estamos contribuyendo a que esa protección sea sostenible en el tiempo.   Chile, entonces, avanza con su compromiso con el medio ambiente y con las futuras generaciones, declarando nuevas áreas marinas protegidas como la de Nazca-Desventuradas, con sus respectivos planes de manejo. Avanzamos, también, con esta misión que hoy parte y nos va a entregar información científica; y también poniendo en marcha sistemas de monitoreo que contribuyan a combatir la pesca ilegal.   Seguiremos trabajando en la Isla de Pascua, para que el pueblo de Rapa Nui pueda decidir durante el 2017 qué tipo de área marina protegida quiere crear y bajo qué criterios de administración.   El camino de la conversación y el uso sostenible del océano no tienen vuelta atrás y ésa es una gran noticia; y vamos a seguir avanzando con un liderazgo internacional indiscutible.   Y ahora, como madrina del “Cabo de Hornos”, no me más que desearle gran éxito en esta importante misión.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy día con ustedes, celebrando el Día Internacional de las Mujeres Rurales. Un día en el que lo que queremos es rendir homenaje al trabajo, al valor y al aporte de la mujer del mundo agrícola y ganadero, a la mujer de nuestro campo.   Como en el resto del mundo, aquí en Chile, las mujeres rurales, todas ustedes, cumplen -aquí se ha dicho, pero quiero reiterarlo- un rol fundamental en el progreso económico, social y cultural del país. Y éste es un papel protagónico, que merece ser destacado y festejado, nacional e internacionalmente.    Aquí se recordaba que el año 2007, la Organización de Naciones Unidas declaró el 15 de octubre como el Día Internacional de las Mujeres Rurales, justamente para eso, para reconocer su contribución al desarrollo agrícola y del campo, y el papel fundamental en la derrota del hambre y la pobreza.   Y hemos comenzado un poquito antes, pero mejor, si mejor que no sea un solo día que se festeje, que haya varios días que se festeje a la mujer rural, porque queremos que haya más tiempo, también, para reflexionar y celebrar sobre el rol de la mujer rural. Porque hay que destacar el importante rol en los cambios económicos, ambientales y sociales necesarios para alcanzar un desarrollo duradero e inclusivo.   Ustedes son productoras, jefas de explotaciones agropecuarias y forestales, temporeras de verano y temporeras “largas”, especialistas en fruticultura y horticultura, emprendedoras, pero también líderes comunitarias. Y muchas veces son todo eso al mismo tiempo; es decir, que literalmente ustedes son todo terreno, chiquillas. Son innovadoras, se capacitan en nuevas técnicas y cultivos, en mejores procesamientos, en estrategias de comercialización.   Pero a la vez, son guardianas de tradiciones ancestrales, esenciales para que podamos preservar nuestra identidad nacional, para cuidar formas de vida y de producción que sean sustentables, que generen alimentos fundamentales para sus familias, pero también para todos quienes vivimos en nuestro país.     Y gracias a ustedes, en las ciudades como Santiago, Concepción, Temuco o Valparaíso, podemos disfrutar de los jugosos tomates de Limache, las aceitunas de Azapa, el orégano de Putre, las papas chilotas, los arándanos de Villarrica o la miel natural de Yumbel y Cañete, por mencionar solamente algunos de nuestros productos.    Pero además, con su empeño, con todo el ñeque que le ponen diariamente, con sus capacidades y con sus conocimientos, son parte de un proceso que le da a Chile prestigio internacional, y que literalmente hace que nuestro país esté presente en la mesa de millones de personas, en los cinco continentes.      Porque si diariamente más de 16 millones de personas beben una copa de vino chileno y más de 8 millones toman un vasito de jugo chileno; si hemos logrado ser los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de ciruelas, de uva de mesa, de manzanas deshidratadas, es también gracias a ustedes. Porque miles de mujeres rurales ponen el hombro día a día a este trabajo esencial para nuestro presente y, más aún, para nuestro futuro.     Hablo de compatriotas como María Alarcón, temporera de San Clemente, y a Maritza Lorca, temporera de Curicó, que ganaron el “Premio Guacolda” 2015 y 2016, que entrega la Asociación de Exportadores de Frutas. Pero también estoy hablando de cerca de 419 mil mujeres que viven en explotaciones agropecuarias y forestales, y las más de 180 mil que se dedican a la agricultura en todo el país.       A todas ellas -y a todas ustedes- les debemos este reconocimiento al esfuerzo, a la dedicación y al trabajo bien hecho. Tenemos el deber de relevar y festejar a tantas mujeres comprometidas con su progreso personal y familiar y con el crecimiento de nuestro país.   Pero claramente eso no basta. Tenemos muy claro que este día de celebraciones tiene que estar acompañado de otros 364 días de apoyo y de trabajo conjunto. Y desde el Gobierno estamos haciendo nuestra parte -durante todo el año- para que tengan éxito en sus proyectos y puedan mejorar sus condiciones laborales y de vida.     Porque sabemos que ustedes hacen grandes sacrificios, con extensas jornadas de trabajo, y que la actividad a la que se dedican tiene características particulares, con fuertes variaciones por temporada y una estacionalidad que demanda una mirada especial.   Por ello nosotros, con las herramientas de que dispone el Estado, queremos que sepan que no están solas en este esfuerzo.   Por eso, por ejemplo, desde el Ministerio de Agricultura, y particularmente desde el INDAP, continuamos promoviendo los proyectos agrícolas y ganaderos de pequeños y pequeñas productoras.   Y sólo este año, los programas regulares de INDAP ya han beneficiado a más de 60 mil mujeres, con asistencia técnica, subsidios a la inversión y créditos.   A ello se suma un programa específico para mujeres, que se viene desarrollando desde hace más de 15 años, a través del convenio INDAP y PRODEMU. Se trata –y ustedes, seguramente, muchas lo conocen- de un programa de formación y capacitación que ha permitido insertar a más de 30 mil mujeres en diversos tipos de emprendimientos, y que actualmente atiende a 3 mil 348 mujeres campesinas en 12 regiones del país.   En esta misma línea, la Comisión Nacional de Riego creó cupos especiales para las mujeres agricultoras que postulen a recursos de bonificación de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje, específicamente en el segmento de la pequeña agricultura, para que puedan acceder con mayor facilidad a los recursos disponibles.   Pero sabemos, sin duda, que si queremos generar soluciones relevantes, es necesario que ustedes sean parte de este proceso. Y por eso que este año relanzamos la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, para avanzar en igualdad de género y tener mejores propuestas. Y esto, entre otras cosas, surgió de una reunión que tuvimos con mujeres rurales, donde nos plantearon la necesidad de volver a colocarle más fuerza a esto.   Y a través de esta Mesa, por ejemplo, se ha propuesto establecer una alianza con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para combatir la violencia contra las mujeres, que es un grave problema que afecta a las mujeres tanto urbanas como rurales, pero en el mundo rural también las afecta y contra el que debemos luchar unidas.   También realizaremos una jornada de trabajo con la Mesa, para elaborar un diagnóstico específico de la violencia de género en el mundo rural, así como impulsar, durante el próximo año, capacitaciones y programas que nos permitan idealmente prevenir la violencia.   También, a través de la Mesa, se nos planteó la necesidad de fortalecer el liderazgo femenino en el mundo rural, así que PRODEMU va a realizar una Escuela Nacional de Liderazgo para las dirigentas rurales.   Son algunas de las iniciativas existentes que estamos desarrollando, a las que se suman iniciativas como el Sello Manos Campesinas, que muchas de ustedes conocen bien y que ayudan a reconocer nuestros productos del campo.   Pero hoy día, quisiera, además, compartir con ustedes dos muy buenas noticias, que sé que nos van a alegrar aún más el día.   La primera es que las organizaciones de mujeres rurales, el INIA y el INDAP trabajarán conjuntamente en la conservación y multiplicación de las semillas que a ustedes más les interesen.   El INIA dispondrá de más de 100 variedades tradicionales y nativas de semillas, para que ustedes seleccionen las que quieran, y luego, junto con el INDAP, las multipliquen e inicien un proceso de distribución e intercambio.   Además, si hay interés, se podrán incorporar nuevas variedades al catálogo del INIA. Y yo sé que ésta es una demanda muy sentida por las organizaciones de mujeres rurales.   La segunda noticia es que, por primera vez en 25 años, una mujer dirigenta campesina formará parte del jurado del concurso "Historias de Nuestra Tierra", del Ministerio de Agricultura. Y la seleccionada en esta tarea ha sido Mafalda Galdames, destacada dirigenta y poeta, quien se integrará al jurado para seleccionar las obras premiadas en las categorías "Mujer Campesina" y "50 años de Reforma Agraria".   Queridas amigas:   Gabriela Mistral, en su poema “Huerta”, habla de la mujer del campo, y dice:    “Yo fui huertera Este amor me dio la mama. Nos íbamos por el campo por frutas o hierbas que sanan.”   Ustedes son el trabajo amoroso que hace florecer estas frutas y esas hierbas que sanan. Ustedes comprenden el idioma de la tierra. Y hoy es una ocasión para festejar y poner en valor lo que ustedes hacen y representan.   Es un momento para encontrarnos y aprender de las experiencias y de la sabiduría de la mujer de nuestro campo; para compartir anécdotas, pero también –y es muy importante- compartir sus preocupaciones y sus anhelos personales y colectivos; los desafíos y los obstáculos que enfrentan y que hay que seguir trabajando para resolverlos.      Sé que gracias a ustedes, a la energía, al newen, con que llevan a cabo sus labores, a su fuerza y a su esfuerzo, Chile puede avanzar hacia un desarrollo sostenible e inclusivo; o sea, un desarrollo amigable con el medio ambiente y cuyos frutos no sean sólo para unos pocos, sino para todos y todas.      Y no tengan la menor duda de que vamos a continuar apoyando sus proyectos, ayudándolas a salir adelante y empoderándolas, no empoderándolas, ustedes son mujeres poderosas, pero apoyando con todo lo necesario para que puedan ese poder transformarlo en acciones efectivas y para el cual contribuir plenamente a forjar nuestro futuro común.   Así que, mujeres rurales, cuentan con nosotros, y muchas gracias por lo que hacen permanentemente.   Gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos promulgando lo que hemos llamado la Ley de Productividad. Y cuando promulgamos una ley, muchas veces lo hacemos en el Palacio de La Moneda, pero hoy hemos querido promulgar esta Ley de Productividad en terreno, fuera de Santiago, acá en este “Hub Global Valparaíso” de la Universidad Federico Santa María.   ¿Por qué? Porque es un lugar donde conviven innovación, emprendimiento y colaboración; donde las capacidades públicas y privadas, industriales y académicas, buscan enriquecer nuestra economía y contribuir a nuestro desarrollo.   Entonces, nos pareció que el escenario no podía ser más propicio para una ley que nació justamente con ese mismo espíritu. Desde el diálogo con los actores productivos, la elaboración del proyecto, hasta su discusión parlamentaria, a partir de mayo, la Ley de Productividad se hizo camino con un apoyo transversal, convocando a todas las miradas.   Y por eso que se avanzó tan rápidamente y sin contratiempos, porque desde que nos propusimos hacer de este año el Año de la Productividad, hemos construido con decisión, a partir de los puntos de consenso y los objetivos comunes.   Sabemos que elevar la productividad de nuestra industria es indispensable, es necesario. Sabemos que implica múltiples beneficios para todos: mayor competitividad, diversificación económica, mayor crecimiento, pero también mayor acceso a bienes y servicios de calidad para la ciudadanía.     Y sabemos que tenemos las capacidades y las voluntades para hacerlo. Y la promulgación de esta ley es una demostración que cuando queremos podemos; y cuando trabajamos juntos sector público y sector privado, podemos aún más.   La Ley de Productividad es la concreción de un hito relevante, porque es parte de un proceso continuo, que no se detiene. Porque si de verdad queremos elevar nuestra productividad, tenemos que  incorporar un cambio cultural en nuestras empresas, una nueva forma de trabajar y abordar los nuevos desafíos. Y eso también es lo que vemos aquí, en este Hub.   Y a principios de este año dimos a conocer un conjunto de 22 iniciativas, varias de ellas de carácter administrativo que ya están implementadas, y otras que requerían modificaciones legales, que desde hoy, entonces, cuando promulguemos esta ley, van a ser una  realidad.   Modificaciones que van a tener dos efectos fundamentales para la productividad: lo primero, profundizar el sistema financiero para expandir las posibilidades de financiamiento; y segundo, promover la exportación de servicios para diversificar la economía.   Concretamente, ¿qué aportan las modificaciones legales contenidas en esta ley? Por un lado, ya lo decía, se amplía y profundiza nuestro mercado financiero.   ¿Cómo lo hace? Facilitando las transacciones, expandiendo las posibilidades de financiamiento y reduciendo su costo.   Esta ley simplifica la constitución de garantías sobre valores depositados en custodios, de manera de aumentar su liquidez y con eso reducir su costo.   También se actualiza la regulación de los fondos de pensiones, para diversificar su portafolio, y esperamos que eso también se refleje en  mejorar las pensiones de los afiliados.     Asimismo, se amplían las posibilidades de inversión en el exterior de las compañías de seguros y se permite que puedan invertir en forma directa en proyectos de infraestructura. Finalmente, se suprimen las denominaciones de monedas de $1 y $5 para reducir los costos de emisión de monedas y reducir los costos de transacción de las operaciones comerciales.   Pero por otro lado, como mencionaba, el otro gran objetivo es impulsar exportación de servicios como un nuevo eje del crecimiento de Chile.   Hace dos días, estuvimos en una Convención que hay en Santiago de la Asociación Latinoamericana de Exportadores de Servicios y la verdad es que ésa es un área que ido creciendo muy importantemente en nuestro país. Pero necesitamos urgentemente diversificar la economía hacia nuevos sectores y además ser intensivos en capital humano, ubicar a nuestro país al centro de las cadenas globales de valor y transitar a ser una economía basada en el conocimiento.   Si recordamos un poquito, en Chile, desde los últimos 10 años, el comercio de servicios se ha expandido a una tasa media anual de 9,2%. Si consideramos nuestra amplia red de tratados de libre comercio, nuestras políticas de apoyo a la innovación, a la exportación de las Pymes y las políticas públicas en favor de una mejor educación, una educación de calidad, vemos con optimismo nuestras posibilidades de crecer a un ritmo aún más acelerado.   Y esta ley lo que hace es que contiene una serie de modificaciones que buscan igualar el tratamiento tributario de las exportaciones de servicios a las de bienes, para promover su desarrollo.   Por ejemplo, permite que todos los exportadores de servicios, más allá de asesorías técnicas y prestaciones similares, puedan acceder al beneficio de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Es decir que puedan imputar como crédito los impuestos directos pagados en el exterior, y evitar la doble tributación.   También se elimina el incremento del impuesto adicional a los pagos realizados al extranjero por concepto del software y a los servicios de ingeniería pagados a empresas relacionadas en el exterior, aplicándose para estos efectos las normas de precios de transferencia.   O sea, en definitiva, la Ley de Productividad que estamos promulgando es mucho más que un conjunto de modificaciones legales. Es, efectivamente, la modificación de un conjunto de leyes, que modifica para hacerlo más fácil y apoyar el proceso productivo, pero es una nueva mirada, sobre todo, con una aplicación concreta.   Porque con ella, estamos en condiciones de incidir directamente en aspectos muy relevantes de nuestra economía, ya sea por la vía del financiamiento y el estímulo a la inversión, ya sea mediante la simplificación de trámites y una mejor coordinación para apoyar una mejor inserción internacional. Entonces, estas cosas que van a generar una sinergia positiva.   Esta ley es, además, la confirmación de un camino que estamos emprendiendo juntos: el camino de procesos que no podemos seguir postergando para poner al día nuestra economía. Porque los éxitos no pueden ser sólo producto de la buena voluntad individual, sino el resultado del trabajo de todos.   Por eso que es tan importante que sigamos impulsando nuevas iniciativas, en forma colaborativa y como parte de una nueva cultura del emprendimiento, donde el conocimiento sea el motor de la innovación y de la exploración de nuevas formas de hacer más con menos; donde el entendimiento y el trabajo en torno a metas comunes sea la mejor manera de seguir construyendo nuestro progreso como país.   Es por eso que estoy muy contenta de haber venido acá, de ver a todos estos jóvenes emprendedores, muchos de ellos ex alumnos o alumnos de la Universidad Federico Santa María, que con el apoyo de CORFO han recibido también recursos que les permitan seguir innovando y emprender, y bueno, además, poder llevar un ingreso, además.   Felicitaciones a todos ustedes por su trabajo y esperamos que esta ley también les ayude.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes esta entrega del Teacher Prize Chile, que nos permite, al mismo tiempo, formar parte del Global Teacher Prize.   Que es, sin duda, una excelente iniciativa para reconocer la tarea fundamental que cumplen las profesoras y profesores, tanto en nuestro país como en el mundo.   Por cierto, felicitar a las y los postulantes que han llegado a esta etapa y que representan el esfuerzo y la dedicación de miles de maestros de nuestro país. Quiero felicitar a Fabiola Bolaños, de Arica; a Paola Linconao, de Temuco; a Mario Santibáñez, de Recoleta; a Carlos Weber, de Estación Central; y,  por supuesto, un saludo y felicitación especial a Eligio Salamanca, de Quelhue, ganador del Teacher Prize Chile.    Pero todos ellos van a ser representantes del país, los cinco van a ir como representantes al Global Teacher Prize.   Pocas profesiones tienen la capacidad transformadora de la pedagogía. Esa capacidad de crear intereses y de abrir caminos para niñas, niños y jóvenes. Esa capacidad de modificar trayectorias vitales, de eliminar barreras y prejuicios, para que sus alumnos y alumnas desplieguen todo un enorme abanico de posibilidades y talentos.   Pero también, esa capacidad de formar ciudadanos y ciudadanas que sean protagonistas de sus destinos, capaces de asumir decisiones complejas de sus vidas, de actuar para lograr sus objetivos, de colaborar con la sociedad y de ser parte de ese proyecto común que es el avance de la humanidad hacia mejores condiciones de vida.   Por todo eso, el trabajo por fortalecer la educación, de mejorar las condiciones de trabajo y desarrollo profesional de los profesores y profesoras, no puede ser un esfuerzo coyuntural, no es un asunto contingente para responder a un problema específico.   El trabajo por la calidad de la educación debe estar en el centro de las preocupaciones de toda sociedad que busca objetivos de mayor bienestar para el conjunto de sus habitantes. Y debe ser un esfuerzo constante, que tome acciones en el presente, pero que también mire el mediano y el largo plazo.   Porque los tiempos de la pedagogía, los plazos de la formación -y esto lo saben muy bien las profesoras y profesores- son ciclos largos, donde a veces se avanzan dos pasos y se retrocede uno.   Y es la perseverancia, la confianza en las capacidades de los alumnos y alumnas, lo que finalmente permite llegar a buenos resultados y ganar esta competencia tan difícil por la atención en el mundo contemporáneo. Un mundo donde la educación debe encontrar un espacio entre las redes sociales, los celulares, los videojuegos y las pantallas de todo tipo.   Y es el trabajo de profesoras y profesores el que permite que niños, niñas y jóvenes avancen en el camino del aprendizaje, motivados por su imaginación, por sus intereses, por esa curiosidad que se va cultivando a través de los años de esfuerzos compartidos.   Es una tarea hermosa, pero también sabemos, muy compleja y demandante. Una tarea que no ha sido justamente retribuida. Y ése es el reconocimiento que debemos hacer como sociedad. Tenemos que extender la conciencia sobre el trabajo de los profesores y profesoras como núcleo articulador del sistema de enseñanza y como energía vital que pone en movimiento la dinámica del aprendizaje significativo.   Esa valoración de la labor docente está en el centro de las reformas que hemos impulsado para mejorar la educación pública en nuestro país.   Hoy, más de 206 mil profesores y profesoras del sector municipal, particular subvencionado y de administración delegada –que son prácticamente el 100% de la dotación docente de estos establecimientos– están incorporados al Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Y esto les va a permitir, en promedio, aumentar en un 30% sus remuneraciones. En algunos casos, incluso, duplicarlas, pero nunca, nunca disminuir los salarios que reciben. Porque lo que buscamos es que todos, independiente del nivel en que se encuentran actualmente, vayan avanzando hacia los niveles más altos de la clasificación.   Y para esto, los docentes ubicados en los tramos superiores -por su experiencia y sus capacidades- van a tener acceso preferente a funciones de acompañamiento y mentorías para quienes se encuentran en las etapas iniciales de su carrera.   De esta manera, lo que buscamos es que se construya una verdadera red donde las distintas generaciones de profesores y profesoras se apoyen mutuamente para el mejoramiento continuo de las prácticas de enseñanza.   Y las horas no lectivas, destinadas a estos procesos de capacitación y preparación de instrumentos pedagógicos, pasarán del 25% que existe actualmente, a un 30% en el 2017, a un 35% dos años después, el 2019, y esperamos que eso siga subiendo.   Amigas y amigos:   Permítanme tomar algunas de las palabras e ideas con las que Fabiola, Paola, Mario, Carlos y Eligio han descrito su trabajo y dedicación a la pedagogía, para decir que todo niño y niña puede aprender y destacar si sus profesores y su entorno se preocupan de impulsar sus capacidades.   Que las ciencias, al igual que la música y el arte, que el lenguaje, la cultura y la identidad, que las matemáticas, promueven el desarrollo integral, transversal de los estudiantes. Y que cada niña y niño que está en el aula, en las zonas rurales y en las ciudades, en los establecimientos con cientos de alumnos o en las escuelas multigrado, puede ser un Premio Nobel, como dice Eligio.  Puede ser un gran ser humano, que logra realizar sus proyectos y vivir una vida plena, fructífera, comprometido con su entorno familiar y social. Y depende de sus profesores, también, el ir cultivando lo mejor de sí mismo.   Cómo no va a ser un trabajo transformador, un trabajo, en cierto modo, revolucionario, porque cada uno de estos alumnos, estudiantes, es también la semilla de una sociedad mejor, que crece al alero de la enseñanza y los valores con que los abriguemos.   Cada uno de esos alumnos llevará en su corazón el recuerdo de sus profesores y profesoras que fueron un ejemplo, un modelo de compromiso, un modelo de entrega. Cada uno de nosotros guarda el recuerdo amoroso de algún maestro o maestra que supo mostrarnos lo mejor del conocimiento y de nuestras posibilidades.   Así, miles de alumnos recordarán a los profesores y profesoras que hoy han sido reconocidos con este premio y que representan, también, a los miles de profesores de nuestro país que, cada día, ponen el máximo de sus capacidades en la decisiva y fundamental tarea de enseñar.   Pero, sobre todo, miles de estudiantes pueden hoy marcar la diferencia en nuestro mañana. Y ese cambio también va a tener el sello de ustedes, y tendrá la luz de la labor de ustedes: la incansable y noble labor de educar a cada alumno, que no es otra cosa, en definitiva, que la educación de una nación entera.   Por eso, muchas gracias, muchas felicidades, y que ganemos el Global Teacher Prize.Amigas y amigos:   Creo que yo debería partir diciendo que para ustedes debe ser la frase fundamental, que es como “por fin” ¿no es cierto? Y gracias, primero,  por este recibimiento y por el cariño que ustedes nos dan.   Para mí es un tremendo orgullo estar aquí en Putre, a 3.600 metros de altura, compartiendo con ustedes, que son los futuros y futuras dueñas de casa de este Conjunto Habitacional Taapaca Marka. Y es una alegría ver cómo proyectos tan anhelados, tan esperados, van tomando forma.   Y hoy vamos a colocar la primera piedra, de manera simbólica, porque ya ustedes ven que se está avanzando, en este primer conjunto habitacional que se construye en esta comuna de Putre, con el apoyo del Ministerio de Vivienda. Y no podía faltar a esta ceremonia, porque es un paso muy importante para las familias que van a vivir acá, pero también para el avance de esta localidad y, sin duda, de la Provincia de Parinacota y de la Región.   Y yo quisiera pedir que les demos a ustedes un aplauso, por favor, en reconocimiento al esfuerzo que ustedes han hecho durante años, al organizarse y buscar apoyo, para contar con una casa que responda a sus necesidades.   Y yo sé que no ha sido fácil ni rápido. Yo le decía a don Juan, “han sido casi 10 años”, me dice “ya vamos para los 11, casi”, de empeño, desde que se constituyó el Comité de Vivienda “Taapaca Marka”. Son años de golpear puertas, de reuniones. Y bien sabemos que no es sencillo mantenerse firmes, mantenerse optimistas, lograr resolver las diferencias que siempre existen, además, al interior de cualquier grupo humano.   Pero ustedes lo lograron. Y hoy, con el aporte y el apoyo del Ministerio de Vivienda, 33 familias aymaras, trabajadores y trabajadoras de la agricultura, de la ganadería que laboran en las duras condiciones del Altiplano, van a poder tener sus propias casas. Casas, además, pensadas especialmente en el contexto en el que están, de alta calidad, acondicionadas al clima de esta zona.   Y esto refleja también algo muy importante que estamos tratando de hacer como país, para que en cada comuna y en cada localidad de nuestro territorio, que es tan distinto y tan diverso -aquí en el Norte es distinto, en la altura o en las zonas costeras, en el Sur o en las islas- todos los habitantes de Chile puedan contar con servicios, con asistencia, con apoyo, pero que respondan a sus necesidades.   Porque Chile es un país donde todos y todas tenemos que tener acceso a las mismas oportunidades. Por eso que estamos dando la pelea para superar las grandes diferencias que desgraciadamente todavía tenemos entre los diversos territorios del país, donde en las grandes ciudades y en los centros de las regiones o del país, las cosas funcionan mejor y más fácil, muchas veces, que en las localidades más pequeñas.   Y el hecho que estemos inaugurando el primer proyecto de vivienda que se concreta en Putre con subsidios del Estado, es también una muestra que estamos avanzando hacia un país con mayor igualdad.   Además, fíjense, algo muy importante -y lo conversábamos tanto con la Seremi de Vivienda, con las autoridades y con don Juan- cuando pasamos a ver la primera casa que se está levantando como casa piloto, es que debemos como país aprender de la cultura y de la sabiduría de sus habitantes, que han acumulado durante siglos un enorme conocimiento sobre cómo vivir y trabajar en la particularidad de su entorno.   Porque antes se hacían casas todas iguales, como que no hubiera diferencia entre un lugar y otro. En este proyecto, las ventanas, que además son de termopanel, para que puedan resistir mejor el frío, son un poco más pequeñas que en otras viviendas, porque la sabiduría aymara señala que es una buena forma de mantener mejor la temperatura del hogar en este clima, y de enfrentar también los fuertes vientos y la lluvia.     Lo mismo pasa en el Sur, en algunas comunidades mapuches, que han adaptado los subsidios del Ministerio de Vivienda para abordar proyectos colectivos, que respondan de mejor manera a cómo los mapuches se organizan.   Y como Estado aprendemos lo esencial que es escuchar a las regiones, a las comunidades y a su gente. No proponer siempre las soluciones desde el nivel central, sino que conversar  siempre con las autoridades locales y las organizaciones, para decidir cómo invertir, dónde invertir y cómo abordar las complejidades que se presentan en las distintas comunas.   Por ejemplo, sabemos y asumimos que, claramente, no tiene el mismo costo económico construir aquí en Putre que en Arica. Porque fíjense que hay más distancia con los centros de distribución de materiales, y eso hace que los costos sean más altos. Entonces, eso hay que considerarlo, y no se puede decir “mire, éste es el valor del subsidio, para todo Chile es igual, y usted, arrégleselas como pueda”. Porque eso no estaría solucionando los problemas.   Entonces, eso simplemente sería entregar un papel de subsidio y desentenderse del problema de fondo. Pero, entonces, eso no es lo que queremos nosotros: queremos soluciones reales de viviendas, soluciones reales que mejoren la calidad de vida de las personas y de las regiones, sobre todo en las regiones más alejadas del centro y de la ciudad.   Por eso es que decidimos crear planes especiales en las zonas extremas, tanto aquí en Arica y Parinacota, como en el sur, en Aysén y Magallanes. Porque no queremos que nadie quede fuera, y eso significa que esos planes impliquen considerar las particularidades y las especificidades de cada territorio.   Y gracias a este plan, ¿qué nos ha permitido? Tener recursos extra, por ejemplo, para este proyecto, porque Vivienda coloca los subsidios que tiene, pero el Plan de Zonas Extremas coloca recursos adicionales para que las casas puedan ser de buena calidad, de buen tamaño y con todas las características que corresponde. Entonces, como decía, este proyecto, que por su ubicación, tiene un valor más elevado que lo que corresponde regularmente a un subsidio de vivienda.   Pero también estamos invirtiendo en otras cosas que van a permitir mejorar la vida de los habitantes de esta comuna. Por ejemplo, mejorar integralmente el Sistema de Agua Potable Rural de Putre, mejorar el Acceso Ticnamar, construir la red de alcantarillado de Socoroma, Ticnamar y Chapiquiña, entre otros muchos proyectos que tenemos y que son parte del Plan de Zonas Extremas.   Porque el desarrollo de Chile significa el desarrollo de todos sus territorios y de todos sus habitantes, y eso implica, en las zonas extremas, una inversión especial para ir disminuyendo las diferencias que se han ido acumulando durante años.   Y como hemos visto, ha dado buenos resultados este Plan Especial de Zonas Extremas. Ha dado tan buenos resultados que nosotros hemos decidido extenderlo por tres años más, y en Arica, vamos a firmar un rato más el decreto.   ¿Cuál es la importancia de esto? La importancia es que muchos proyectos, bajo el Programa de Zonas Especiales, no tiene que pasar por todo los trámites que antes tenía que pasar para conseguir las resoluciones –“las RS” que le llaman los entendidos, las resoluciones-, en cambio, éste tiene un mecanismo mucho más rápido, expedito. Este mecanismo se acababa el próximo año, el 2017, y el Programa de Zonas Especiales, digamos, el proyecto y la planificación es hasta el 2020. Entonces, la verdad es que por eso decidimos ampliarlo, para que pueda seguir construyéndose con la rapidez, con la facilidad y con mayor agilidad.   Amigas y amigos:   Yo quiero compartir la alegría que ustedes sienten en este momento y el orgullo que ustedes tienen. El orgullo de concretar un largo sueño, y ver que el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka” comienza hoy a ser una realidad material.   El orgullo de comprobar que organizarse vale la pena; que confiar vale la pena; que creer y tener la capacidad de salir adelante, aunque haya dificultades, vale la pena.   Aquí se va a iniciar una nueva etapa de sus vidas, y tal como decían todos quienes estábamos en el ceremonial, que puedan ser muy felices.   Y también, no sé si ustedes escucharon, el alcalde era el que decía que la orden era “crecer y multiplicaos”, porque no queremos que se despueble aquí Putre, entonces, son muchas familias jóvenes, esperamos que sean felices ellas y sus hijos.     Estoy segura que, con la perseverancia –que ustedes han demostrado, además- y capacidad que como organización han tenido para concretar este proyecto, van a conseguir también muchos otros objetivos que se propongan más adelante.   Y me doy cuenta que se les estaban ocurriendo varias ideas ya. Pero eso es progreso, ¿saben? Cuando uno logra un sueño que anhelado mucho, después se le empiezan a ocurrir otras cosas para ir mejorando la vida. Y eso es que hay que progresar y hay que ir mejorando todos sus vidas, y eso es normal.      Entonces, a partir de los pasos que estamos dando hoy, habrá instituciones públicas y un Estado más atento a las necesidades de sus habitantes en Putre y en todas las localidades de Chile.   Así, con el esfuerzo de ustedes y con la voluntad del Gobierno y del Estado, vamos haciendo algo que es muy importante, y es que las regiones sean mucho más fuertes, y más justa y grande nuestra patria.   Y yo espero que pronto el Congreso –salió del Senado aprobado, va a la Cámara de Diputados- pueda aprobar los proyectos de ley que nos permitan, ojalá el 2017, elegir a los intendentes regionales, continuar descentralizando y que puedan realmente ser representantes elegidos por la gente, y las regiones tener mucho más atribuciones, funciones y recursos definidos por ellas, porque es lo que todas las regiones en Chile se merecen.       Muchas gracias.Amigas y amigos:   Dos primeros chilenismos, pero correctos, no se preocupen: “puchas que quedó lindo”, y el segundo es “puchas qué hace calor”. Pero con todo el calor, queremos celebrar, porque este compromiso que tomamos con ustedes, porque ustedes dijeron qué cosas eran las obras que les parecían más importantes, quedó no sólo hermoso, sino con la calidad y la dignidad que Arica se merece. Y yo creo que eso es lo que tenemos que celebrar hoy día.   Hace unos pocos días, el 8 de octubre, celebramos el 9° Aniversario de la Creación de la Región de Arica y Parinacota, que es un hito fundamental para la comunidad, pero también para mí, porque fue durante mi primer Gobierno que aprobamos la ley que creó la región, nombramos a las primeras autoridades y pusimos en marcha las instituciones que hoy día, junto a cada mujer y hombre, definen esta región.   Quiero saludar especialmente a los ariqueños, a la gente de Putre, General Lagos, Camarones y de todas las localidades de la región. Hace 9 años, este territorio se puso pantalones largos y pasó a ser una de las 15 regiones que hoy integran nuestro país, en igualdad de condiciones con las restantes.   Sé bien que convertirse en región no fue un capricho de ustedes. Se trataba de poner en igualdad de condiciones, políticas e institucionales, a este territorio con el resto de las zonas del país.   Y no ha sido en vano. Más allá que falta mucho por hacer, pero se ha avanzado.   Desde sus inicios, y especialmente durante los últimos dos años, Arica-Parinacota ha visto incrementar la inversión pública con cifras records. Fíjense que el año 2015, la cartera de proyectos de la región sumó más de 950 mil millones de pesos; es decir, tres veces más que la cartera del año 2010. Eso es una buena noticia, porque además, esos recursos han sido usados en aquello que ha sido para ustedes, lo más importante.   Pero además -y lo decía el ministro Undurraga- ha tenido un impacto positivo en el empleo, especialmente en el sector construcción, que es donde más fuertemente se han estado invirtiendo los recursos públicos.   Y si hemos dado este salto, es porque la región ha pasado a ser una prioridad.   Por eso que al inicio de mi segundo mandato, pusimos en marcha el Plan Especial de Zonas Extremas, que tiene a Arica-Parinacota como uno de los territorios beneficiados.   Y ustedes saben muy bien de qué se trata, pero igual, es distinto hablar de un Plan, que poder estar -como en este momento estamos- en una realidad concreta, producto de este Plan.   Porque esta obra que estamos inaugurando es justamente la muestra concreta  de la mayor inversión que se está haciendo. Este borde costero del sector “Playa Brava”, se suma a las obras de las Cuevas de Anzota, que visitamos en julio pasado, y a la renovación de todo el borde costero desde Chinchorro hacia el sur, tal como lo ha explicado el ministro Undurraga.   Además, los proyectos de obras públicas consideran, entre otras iniciativas, la reposición de la Ruta 5 en diversos tramos, desde la Cuesta de Acha hasta el límite internacional; y la instalación de electricidad, agua potable y alcantarillado en diversas localidades de Putre, Visviri y otras zonas de Arica y General Lagos.      Y esto, como parte de una estrategia, también, para enfrentar de manera integral la escasez hídrica en el largo plazo.   Lo mismo ocurre en vivienda. En julio pasado, inauguramos los proyectos habitacionales de “Alto Mar I y Alto Mar II”. Y hace un rato, en la mañana, pusimos la primera piedra, histórica, del primer conjunto habitacional que se va a construir con subsidios del Estado, parte del Ministerio de Vivienda y parte del Programa Especial para Zonas Extremas, el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka”, en Putre.  Treinta y tres familias van a poder tener su casa. A ellos se agregan los proyectos de Lautaro Condell, de Guañacagua y de otros proyectos, como los que favorecen a las familias afectadas por los polimetales.   Y ello va, además, acompañado de mejoramiento de barrios, de plazas, de juntas de vecinos y un largo etc., etc., etc., que no voy a nombrar uno por uno, por el calor. Para ponerlo en cifras: los recursos proyectados para el 2018 son del orden de los 320 mil millones de pesos.   Entonces, vemos con alegría que este Plan Especial de Zonas Extremas ha significado justamente lo que ustedes y nosotros queríamos: fortalecer la capacidad regional para generar e implementar proyectos. Y por eso vemos esta cartera tan amplia de iniciativas públicas, como las que señalaba al principio.   Porque, muchas veces, el rezago de algunos territorios se explica en gran medida porque hay dificultades para diseñar buenos proyectos, más que por el acceso a los recursos. Y en ese sentido, Arica- Parinacota está muy bien encaminada.   Quiero contarles que ayer se le dio el famoso “RS”, que es como la aprobación, a la electrificación del Valle de Chaca. Y, además, vamos a hacer el recambio de las luminarias de toda la región, cambiando las ampolletas tradicionales por LED, por un costo de 9 mil millones de pesos, que si bien es un costo grande inicial, después va a significar un ahorro importante.     Y como hemos visto la importancia que ha tenido el instrumento del Plan Especial de Zonas Extremas para el desarrollo de la región, creemos que es posible y necesario potenciarlo. Por eso es que vamos a firmar ahora el decreto que prorroga por tres años más el Plan de Zonas Extremas.   Cuando firmamos los decretos originales, que favorecen a las regiones de Arica Parinacota, Aysén y Magallanes, la Provincia de Palena y la comuna de Cochamó, en Los Lagos, el plazo previsto fue de tres años.     Pero los buenos resultados, por un lado, y la necesidad de seguir trabajando en los proyectos comprometidos y en los nuevos que se puedan identificar, nos hablan de la necesidad de seguir contando con  un Plan que ha permitido mejorar mucho, además, la coordinación de los servicios públicos, la formulación de proyectos, el incremento de recursos e incorporar a la ciudadanía para definir las prioridades.   Pero además, tiene otra razón, y es que el Plan Especial de Zonas Extremas no exige toda la burocracia que se requiere cuando no es un Plan Especial. El Plan de Zonas Extremas permite que localidades pequeñitas, que habitualmente quedaban fuera de los requisitos porque era muy caro para una población pequeña, eso ya no pase más. Porque es la única manera de asegurar que en nuestro país podamos tener mayor igualdad; que también en los pequeños lugares se pueda hacer lo que es necesario hacer.   Y por eso pudimos construir, empezar la construcción de esas 33 casas para esas 33 familias en Putre, y asimismo todos los proyectos que yo les hablaba de electrificación, de alcantarillado y de Agua Potable Rural, que se requieren en muchas partes.          Por eso, entonces, un Plan definido para tres años, ahora pasa a ser de 6 años, hasta el año 2020.   Amigas y amigos:   Arica tiene una presencia de igual a igual en Chile. En menos de una década, es una región que logra pararse desde sus propios pies. Por ser región, por ser prioridad y por tener un Plan Especial, puede mirar su futuro con más optimismo.   ¿Que queda mucho hacer? Claro, siempre queda mucho por hacer. Las regiones y los países exigen trabajar todos los días para ir construyendo un mejor porvenir para todas sus hijas e hijos.   Y entre los temas que tenemos pendientes hay uno que no sólo afecta a Arica, sino que a todas las regiones del país.   Estoy convencida – y así lo he dicho siempre – que los ciudadanos de cada una de las regiones tienen derecho a elegir al jefe del gobierno regional o intendente, pero que en el futuro, en el proyecto se llama “gobernador regional”. No es justo ni bueno para la democracia que a nivel nacional podamos elegir una Presidenta o un Presidente, que a nivel comunal podamos elegir a nuestros alcaldes –como el próximo 23 de octubre, y los convoco a votar, es muy importante que la voz de todos ustedes sea escuchada– pero que no podamos hacerlo a un nivel tan importante como es el nivel regional. No tiene ninguna lógica.   Y la democracia no puede saltarse a la región. Y por eso es que enviamos el proyecto para establecer la elección democrática del intendente regional.   Porque las instituciones son más fuertes cuando la ciudadanía participa en la definición de sus liderazgos, y eso es lo que hemos hecho.   El Senado ya ha aprobado en primer trámite el proyecto y confío –y aquí están nuestros diputados- en que la Cámara de Diputados hará lo mismo cuanto antes, teniendo presente el arduo trabajo que tiene, para que el próximo año los ariqueños, así como los habitantes de todo Chile, puedan elegir no sólo a sus consejeros regionales sino también a quien lidere la región.     Porque así es como se construye el desarrollo que necesitamos: más cerca de las comunidades, de las vecinas y vecinos, escuchándolos, dándoles voz y espacios de participación. Se construye con el esfuerzo del Estado, de los privados, de las autoridades locales y de cada uno de ustedes. Ninguno de nosotros puede faltar.   Y quiero aprovechar de contarles algo que es muy significativo. Hay una institución en el mundo que da un premio, es como el Premio Nobel, a los mejores maestros y profesores. Y ayer, por primera vez, se hizo la ceremonia para elegir el equivalente en Chile y que ellos van a poder postular a este premio mundial. Fueron ya elegidos 5 chilenos, aquí en Chile, como los mejores maestros, todos ellos van a ir a competir, llamémosle “al Gran Premio Mundial”, que es un gran honor, además, de algunos recursos. No es sólo honor la cosa. Lo importante que quiero contarles es que una de ellas, Fabiola Bolaños, de aquí, de Arica, es una de las 5 representantes de Chile ante esta organización mundial.   Así que, una demostración más que tenemos muy buenos maestros en nuestro país. Quiero contarles que hubo 7 mil nominaciones, que las nominaciones eran hechas por las comunidades escolares, no por las personas. Después, se bajó a 700 postulantes, porque no todos cumplieron los requisitos, después llegaron a 50, después llegaron a 20 y, finalmente, se eligieron a 5.  Así que, felicitaciones Arica, tienen mucho que mostrar y mucho orgullo que tener.   Arica es ejemplo de que, trabajando juntos, los hombres y mujeres de cada región, son el motor que engrandece su territorio y que hace crecer a nuestra Patria común.   Nosotros hemos tenido, como país, una deuda histórica con Arica-Parinacota. Estamos saldándola y vamos a seguir en eso hasta que la cumplamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar esta actividad, quiero mencionar otro tema: quiero unir mi voz a la de miles de personas que se han conmocionado por el brutal asesinato de una niña de 9 años, en la ciudad de Coyhaique.   Quiero unir mi voz a esta condena nacional por el asesinato de Florencia y hacer un llamado que como sociedad enfrentemos decididamente la violencia contra los niños, niñas, jóvenes y contra las mujeres.    Y no basta con lo que habla el Gobierno y las autoridades, nosotros vamos a hacer nuestro trabajo, pero en este caso, lo que quiero yo también es comprometer a cada uno, a cada uno de los vecinos, de las personas que puedan percatarse que algo está pasando, a denunciar estos hechos.   Mi llamado es que luchemos contra la indiferencia y que comprometamos nuestra ayuda, nuestro consejo y denunciemos cuando tengamos sospecha de que una mujer, un niño o niña, está siendo víctima de violencia.   Quiero volver a lo que nos convoca hoy día.   Hoy día hemos venido al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a compartir con todos ustedes una muy buena noticia para el hospital, para la Universidad de Chile, para el Ministerio de Salud y, por tanto, tal como decía el rector Vivaldi, para todos nuestros compatriotas. Y me refiero al traspaso desde el Ministerio de Salud a este Hospital Clínico, de 10 mil millones de pesos -un poquito más de 10 mil- en dos años.   ¿Para qué?, para adquirir, justamente, equipamiento y apoyar así el “Plan de Formación de Especialistas Médicos”, que impulsamos como Gobierno para paliar el déficit importante que tenemos de médicos y de especialistas.   Este plan -que ya iniciáramos el año 2014- busca, justamente, reducir el déficit de profesionales que existe en nuestro país, que es de más de 4 mil especialistas. Podremos, así, responder de mejor manera a algo que la gente necesita: una demanda de atención oportuna en el sistema público y, de esa manera, reducir las listas de espera.   Felizmente, ya hay 2 mil 57 profesionales que han ingresado a los programas de formación de especialistas y, además, se han incorporado 715 médicos para fortalecer la Atención Primaria Urbana y Rural de las zonas más vulnerables del país. De ellos, en los últimos 3 años, la Universidad de Chile ha contribuido con 890 cupos de formación, y para este año fueron 320.   Pero este logro no nos puede dejar contentos, no es suficiente todavía. Debemos fortalecer desde la base la capacidad formadora de especialistas en nuestro país, y a ello estamos destinando estos recursos, para generar las condiciones para que este hospital siga siendo el principal centro formador de médicos de nuestro país.   El Hospital Clínico de la Universidad de Chile ha sido pionero en muchísimas áreas y ha estado siempre a la vanguardia del conocimiento médico. Estuvo, aquí, la primera clínica psiquiátrica; la primera Unidad de Tratamiento Intensivo; ocurrieron los primeros trasplantes renales y la primera Central de Hemodiálisis se inauguró en este hospital, por mencionar algunos casos.   Pero son más de 60 años de historia de este recinto y más de un siglo desde su origen como principal espacio formador de médicos y especialistas en nuestro país, con un sello de excelencia que ha marcado no sólo la historia de la salud pública, sino también la de miles de personas.   La Universidad de Chile, confirmando su vocación y servicio de carácter público, ha formado más de la mitad de los especialistas de nuestro país y hoy aún se forman un tercio prácticamente de ellos. Además, contribuye con el 40% de la oferta para la formación de subespecialidades complejas.   Y ese espíritu, esa capacidad formadora de vanguardia, es la que, con estos recursos, queremos potenciar y ampliar para que el hospital pueda con ellos mejorar áreas que son esenciales: áreas de imágenes, endoscopia digestiva, medicina nuclear, oftalmología, el centro de simulación, las unidades de pacientes críticos coronarios y pediátricos, el centro de docencia, psiquiatría infanto-juvenil, telemedicina y anestesiología.   Y esta inversión nos va permitir, entonces, aumentar la capacidad formadora de este recinto, y de esa manera reducir la brecha de especialistas con profesionales del más alto nivel, y en consecuencia también disminuir listas de espera.   Pero además, tiene otra gran gracia, digamos, y es que va a disminuir la compra de prestaciones AUGE al sector privado; y esto implica tener un ahorro estimado del orden de 9 mil millones por año para el sector público.   Porque la salud pública se fortalece invirtiendo en ella desde la base, y eso es lo que estamos haciendo como Gobierno.   Sabemos que la historia, digamos, la relación del Hospital con el Estado y con el Ministerio de Salud, ha pasado por distintas etapas. Pero sabemos que en esa relación siempre se impone un criterio común, que es entregar una atención de salud del primer nivel a nuestros compatriotas.   Y como Estado seguiremos apoyando esa misión histórica que tantos beneficios ha traído a nuestra población y que es clave para el objetivo central: que es fortalecer la salud pública chilena, aquella donde se atiende la mayoría de la población, y que no discrimina a nadie.   Y ésa es la atención, justamente, digna, de calidad y, a la vez, oportuna que cada uno de nuestros compatriotas se merece.   Por eso que estamos todos muy contentos por esta noticia, porque va a significar mejorar la capacidad de la salud pública para atender las necesidades del 80% de nuestros compatriotas, que se atiende en ella.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo agrado acompañarlos en el 17° aniversario de la creación de esta institución. Quiero agradecer la invitación del Fiscal Nacional, que encabeza por primera vez esta actividad en su cargo actual.   Y si estoy aquí es porque valoro profundamente lo que esta institución representa. Lo he dicho otras veces y lo repito: el Ministerio Público es un símbolo de la modernización de nuestro Estado y es pilar de una nueva justicia penal.   Y la labor que ustedes han hecho ha sido profundamente transformadora, porque la creación de la Fiscalía dio inicio a un nuevo esquema de persecución del delito y, al mismo tiempo, en la propia marcha de esta nueva institucionalidad fueron surgiendo nuevas capacidades de fortalecimiento del Ministerio Público, en términos de personal, de instalaciones y de recursos.   Y ustedes han ido abriendo un camino valioso y profundo para la justicia en Chile.   En mi condición de Presidenta de la República, ya en dos ocasiones me ha correspondido trabajar muy estrechamente con la Fiscalía; y es por eso que siento que son muy importantes los esfuerzos que se hacen, para aumentar el alcance y la eficacia de su trabajo.   No quiero abundar en detalles a propósito de la Ley de Fortalecimiento del Ministerio Público que promulgamos hace poco más de un año, en agosto del 2015, porque la incorporación de los 577 nuevos cargos en que se aumentó la planta es un proceso en marcha, así como la concreción del conjunto de medidas de las que dispone la ley.   Pero lo que sí quiero recalcar es el trabajo conjunto que se ha desarrollado, donde siempre ha primado el interés superior del país en un área tan relevante para la vida de las personas, como es la batalla contra el delito y la protección de las víctimas.   Es una buena noticia para el país y su institucionalidad la consolidación de la Fiscalía como un actor protagónico, con una tarea que coordinadamente realiza con las policías y con el Gobierno, como mencionaba el convenio con respecto a la violencia, por ejemplo.   El Fiscal Abbott decía muy bien que las tareas del Ministerio Público y su éxito se construyen colectivamente. Sé que cada profesional, cada funcionario, cada administrativo es esencial para el quehacer y usted cuenta con un equipo de excelencia.    De manera que no más palabras, porque lo que corresponde es felicitar a cada uno de ustedes y festejar estos 17 años, casi mayoría de edad del Ministerio Público.   Muchas gracias y feliz aniversario.Amigas y amigos:   Recordábamos con el equipo acá de Maipú, que el primer CECOSF -cuando partimos con los CECOSF en mi primer Gobierno- que inauguramos fue aquí en Maipú, que era una casa que antiguamente acogía a una junta de vecinos y que la entregaron justamente para que pudiera hacerse.   Y nosotros hemos visto que la construcción de estos CECOSF, que son Centros Comunitarios de Salud Familiar, son para un número más pequeño de personas, han resultado ser sumamente buenos, muy efectivos, porque permite atender a los vecinos que viven más cerca y, además, descongestionar muchas veces la cantidad de personas que se atienden en los CESFAM. En este caso, este CECOSF, cuando entre a funcionar -ésta es una visita inspectiva que estamos haciendo- va a atender a aproximadamente 5 mil personas que hoy día se atienden en el CESFAM Clotario Blest; y, por lo tanto, el CESFAM Clotario Blest va a poder tener una atención también más expedita.   Yo creo que es importante ver cómo están casi terminadas estas obras de este CECOSF Lumen, y que va a mejorar -como decía- la atención de salud de casi 5 mil maipucinos y maipucinas.   La verdad es que es un hermoso edificio, que tiene más de 200 metros cuadrados y que tiene 5 box de atención, sala de consulta,  ginecológico, dental, sala de procedimientos, sala multiuso y todas las instalaciones que permiten que puedan, por un lado, los que vengan a atenderse, atenderse con comodidad, pero también los funcionarios que trabajen aquí.   Y una vez que este centro entre en funcionamiento, los vecinos y las vecinas de las poblaciones Don Cristóbal y San Pablo que -como decía- hoy día se están atendiendo en el CESFAM Clotario Blest, van a tener la opción de atenderse aquí, más cerca de sus hogares, ahorrándose traslados y tiempos de espera.   Y eso nos importa mucho, porque estamos reforzando la red de salud primaria municipal, que es donde se puede atender mejor a las personas, donde se pueden resolver los problemas de la población de manera más rápida, oportuna, eficiente y con buena atención.   Y ése es el sello, justamente, que le quisimos dar al modelo de atención de salud familiar: centrarse en el paciente y su entorno, su familia y sus vecinos. Porque la verdad es que la salud no es sólo cuando uno se enferma, sino que mirar cuáles son las formas en que podemos prevenir las enfermedades, desarrollar acciones que protejan nuestra salud e idealmente evitar enfermarnos.   Y ésa es la realidad que cumplirá todo el equipo de salud que va a trabajar en este CECOSF: saber la historia de cada paciente, estar al día con sus medicamentos, estar siguiendo las recomendaciones del equipo de salud, recordarles cuándo le tocan los controles a los niños, a las embarazadas y  a los adultos mayores.   Un lugar cercano y amable donde venir a realizar los controles de presión, de niño sano, a buscar la leche y los alimentos también para los niños y para las personas mayores, donde se pueden controlar el peso, el colesterol, y todas éstas son acciones que nos alertan y nos ayudan a estar bien.   Pero también es un lugar donde en conjunto -y este tremendo patio así lo va a permitir- vecinos y los equipos de salud van a poder trabajar codo a codo en programas de vida sana, para tratamiento de drogas o distintos elementos que se detecten y que sea necesario abordar para mejorar la salud de la comunidad.   Y eso es lo que estamos reafirmando hoy día aquí en Maipú y en todo Chile, porque este Centro de Salud forma parte de los 100 Centros de Salud Comunitarios que estamos construyendo para fortalecer la atención de nuestros compatriotas.   Aquí en Maipú, además de este CECOSF, avanza la construcción del CECOSF Los Bosquinos –en la calle El Tranque-, que va a estar listo el próximo año. Y también se contempla la construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar para la comuna -el que está en fase de licitación- al igual que un SAPU de Alta Resolutividad, que ha tenido algunos problemas, pero que esperamos retome pronto su construcción.   Pero no estamos hablando sólo de infraestructura, sino también estamos mejorando en otros programas de salud más relevantes. Por ejemplo, en salud dental, hemos iniciado con éxito los programas para mujeres –“Más Sonrisas para Chile”- para los niños entre 0 y 4 años –“Sembrando Sonrisas”-, y junto con un programa de atención para los chiquillos y chiquillas de 4° medio y también, por cierto, un programa para adultos.   O el Fondo de Farmacia, que entrega de forma gratuita y oportuna los medicamentos para las personas que padecen de ciertas enfermedades crónicas, y que tiene casi un 100% de cumplimiento aquí en la comuna, beneficiando a todas las personas que padecen de hipertensión, diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.   Entonces, así vamos construyendo mejor salud en Chile. Con más infraestructura y equipamiento -ayer estuvimos en el Hospital José Joaquín Aguirre, donde hay un convenio con el Ministerio, que va a permitir que el J.J. Aguirre pueda formar más especialistas y ahí cumplir con el compromiso que tenemos de disminuir el déficit de médicos y de especialistas-, con más médicos y más personal de salud, pero también con mucho trabajo directamente con las personas, desde los más pequeñitos hasta la edad más avanzada.   Pero también, desde otras áreas, vamos mejorando y apoyando el trabajo municipal en otras áreas de la vida de Maipú.   En educación, por ejemplo. Ya se han habilitado 5 nuevas salas cunas y 9 niveles medios en la comuna y otras 8 salas cunas y 7 niveles medios están en ejecución. Veinte establecimientos subvencionados han pasado a ser gratuitos –los papás no están pagando copagos ahí- y en 5 Liceos se implementa el Programa de Acompañamiento para la Educación Superior (PACE) con el apoyo de la Universidad de Santiago.   Entonces, estamos muy contentos de venir a Maipú porque no venimos a hacer anuncios y estamos constatando las cosas concretas que estamos haciendo, y queremos seguir avanzando en Maipú, como en otras comunas de Chile, más infraestructura de calidad, con mejor atención, con más programas para mejorar la salud, la educación, la calidad de vida en general de las personas.   Porque lo que queremos demostrar es que con buenas políticas públicas se puede cambiar y mejorar la vida de las personas, aumentar las oportunidades y el nivel de vida de toda nuestra gente.   Por eso que es importante el Gobierno central, pero también por eso es importante el gobierno local, porque es en el espacio comunal donde, con la participación de todos, las políticas se hacen a la medida de las necesidades reales de las personas.   Así que por eso, felices de estar aquí, compartir con ustedes esta buena noticia y esperamos que una vez que se terminen los pasos que faltan, pueda entrar en funcionamiento para mejorar la calidad de vida de quienes viven por acá.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar con ustedes, que son vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo. Yo me imagino el orgullo que esto significa, porque, justamente, –como conversábamos adentro- ha sido gracias a su esfuerzo y organización que están dando este paso tan importante que va a permitir mejorar la calidad de vida y seguir desarrollando, también, en buena manera, las labores de la tierra.   Contar con agua apta para el consumo humano y de abastecimiento continuo, y que llegue, de esa manera, a los hogares, es una condición indispensable para el progreso.   Por eso que se ha estado trabajando en esta mejora del servicio de Agua Potable Rural Rumay - Campo Lindo. Se han invertido más de mil millones de pesos para mejorarlo y ampliarlo, con la construcción de una nueva caseta de tratamiento y control, un nuevo estanque de almacenamiento, una red de distribución de 10 kilómetros y 154 nuevos arranques domiciliarios. O sea, 154 nuevas familias que van a recibir agua de manera adecuada.   Y ya con estas obras, el próximo mes deberían estar completamente terminadas, en noviembre, se van a abastecer de agua potable más de 500 familias. Como dijo la vecina, que era número quinientos veintitantos, parece, 552. Bueno, éste es un gran logro y, la verdad, una tremenda noticia para Rumay Campo Lindo, de la que debe estar muy orgulloso el Comité, que ha estado impulsando permanentemente las mejoras que requiere la comunidad.   Ustedes lo saben mejor que yo: asegurar el agua para el consumo de las personas y fortalecer la infraestructura necesaria para contar con ella, es una tarea fundamental siempre pero también hoy día, en nuestro país.   En primer lugar, porque estamos atravesando por una sequía que ya se extiende por más de 8 años. Pero, además, porque nuestro planeta está viviendo un momento difícil con el cambio climático, que hace pensar que el déficit de agua puede incrementarse y  hacer más difícil contar con fuentes de agua apropiada.   Y frente a eso, tenemos que tomar medidas para que las familias que trabajan la tierra, que producen con su esfuerzo los productos agrícolas o ganaderos, que mantienen viva nuestras tradiciones y la relación con el campo, puedan contar con fuentes confiables de agua.   Y en eso hemos estado comprometidos desde el primer día de Gobierno. Nombramos un delegado presidencial de Recursos Hídricos, está el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, que han estado trabajando, conscientes de que éste era un tema muy clave. Y que en algún momento estaba focalizado en ciertas partes de Chile, pero hoy día está cada vez extendiéndose más.   Y hemos hecho un trabajo junto con las comunidades, junto a los Comités de Agua, que tienen una larga experiencia en la administración del Agua Potable Rural, de estos sistemas. Y parte de la clave pasa por el sistema de gestión, que hay que potenciarlo, que se creó hace más de 50 años y que ha demostrado, con creces, ser muy eficiente en nuestro país.   Porque estos servicios de Agua Potable Rural son una sociedad entre el Estado y las comunidades, que no se mueve por el interés de la ganancia económica, sino de una ganancia social. Y aquí los que ganan son las personas. Es una colaboración que lo que busca es el bienestar colectivo. Y el agua, claramente, es una fuente indispensable de vida que debe estar orientada, guiada y asegurada con un criterio de bien común.   Fíjense que sólo en la comuna de Melipilla, contamos con 39 sistemas que participan del Programa de Agua Potable Rural y que benefician a más de 16 mil familias. En la Región Metropolitana, son más de cien sistemas y el total de familias beneficiadas supera las 45 mil.   Y para mí -y por supuesto que para los vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo y otras zonas cercanas, con quienes hemos estado conversando-, claro, no se trata sólo de cifras. Yo menciono las cifras para dimensionar hasta donde está llegando el agua, pero lo más importante que hay detrás de estas cifras es que son historias personales de esfuerzo, de trabajo, de gente que quiere su tierra y que busca, además, el mejor futuro posible para sus familias. Y que debe contar con las condiciones apropiadas para hacer su trabajo y para lograr los objetivos que se propone.   Además, en distintas regiones de Chile, estamos desarrollando un plan de construcción y recuperación de Grandes y Pequeños Embalses, que nos va a permitir ampliar nuestra capacidad de almacenar agua y asegurar más hectáreas de riego.   Y también estamos trabajando, a través de distintas otras estrategias, para aprovechar mejor el agua que tenemos. Como por ejemplo, impermeabilizando canales de regadío, o la captura del agua de lluvia, que se almacena y puede servir tanto para el consumo humano, como para riego y pequeña ganadería.   Amigas y amigos:   El cuidado, la conservación, distribución y aseguramiento del agua es uno de los desafíos fundamentales, en este momento, en Chile pero también en el mundo.     Y ésa es la tarea en la que estamos avanzando, junto con las comunidades, en colaboración y sociedad con los comités de aguas. Porque valoramos su experiencia, su responsabilidad y capacidad de trabajo.   Quiero felicito al Comité de Agua de Rumay Campo Lindo por este paso que han dado en favor de su comunidad y que se suma a una larga lista de logros que son producto –como ya decía, hace un rato-de su esfuerzo y de su perseverancia.   Es el empuje que necesitamos, no sólo en materia de agricultura, sino en todas las áreas de nuestra vida común. Y ustedes, en eso –y los he felicitado privadamente pero también aquí lo hago públicamente- son un tremendo ejemplo de lo que se puede lograr cuando hay un norte claro y hay organización.   Y este servicio de Agua Potable Rural es parte esencial del desarrollo que, con voluntad y con trabajo, estamos construyendo para Melipilla y para todas las comunas de Chile.   Además, este sistema de Agua Potable Rural ha tenido extraordinaria gestión y administración y, por tanto, también está siendo un ejemplo para muchos otros que están aprendiendo de sus experiencias.   Así que por todo eso, muchas felicitaciones, muchas felicitaciones a las nuevas 154 familias, que van a ser beneficiarias cuando ya esté el empalme hecho y a partir de noviembre, prontamente. Y, bueno, esperar que ésta contribuya a una vida mejor, más plena y donde sus anhelos se cumplan.   Muchas gracias.Buenas tardes:   En virtud de mis atribuciones presidenciales y atendiendo a diversas situaciones personales y políticas, he aceptado renuncias ministeriales y dispuesto cambios en mi Gabinete.   En el Ministerio de Justicia, he aceptado la renuncia de la ministra Javiera Blanco y en su reemplazo he designado al abogado y profesor de Derecho Penal, Don Jaime Campos Quiroga.   Javiera ha desempeñado su cargo con abnegación, dedicación y lealtad, atributos que comprometen mis agradecimientos. Particularmente complejas han sido las circunstancias que la ministra Blanco ha debido afrontar en el ejercicio de su cargo. Su desempeño siempre ha sido dedicado y leal: Javiera trabajó incansablemente desde la campaña presidencial por un ideal. Característica de su estilo es la alegría y el optimismo, que sé que todos agradecemos.   El ahora ministro Jaime Campos es abogado de la Universidad de Concepción, en cuyas aulas ha ejercido por largo tiempo la cátedra de Derecho Penal. Fue diputado de la República en el período 1990-1994. Durante el Gobierno del ex Presidente Lagos, se desempeñó como ministro de Agricultura, donde me tocó compartir con él responsabilidades ministeriales, de manera que su entrega y compromiso con el país, yo lo conozco.   He aceptado la renuncia del ministro de Energía, Máximo Pacheco, quien, a la cabeza de dicha cartera, demostró una extraordinaria visión y gestión estratégica que transformaron el sector a su cargo, instalando a Chile como ejemplo de potencialidad y oportunidad de una energía sustentable, inclusiva y segura, lo que nos enorgullece. Un ejemplo de gestión dinámica y comprometida con un proyecto colectivo y de futuro que quisiera reconocer y agradecer en esta ocasión de manera muy especial.   Asimismo, he designado como ministro de Energía a Andrés Rebolledo Smitmans, economista de la Universidad de Chile, con estudios de Postgrado en Economía Internacional y Desarrollo Económico, en la Universidad Complutense de Madrid, España. Andrés se ha desempeñado en diferentes áreas de la Dirección General de Relaciones Económicas e Internacionales, DIRECON. Fue embajador de Chile en Uruguay y representante permanente del país ante la ALADI. Consultor senior del Banco Interamericano de Desarrollo en Washington, Estados Unidos. Y hasta ahora, se desempeñaba como director de la Dirección Económica de la Cancillería.   He dispuesto el cambio de ministro en la cartera de Bienes Nacionales. El ministro Osorio, quien hoy se encuentra en misión oficial en Ecuador, ha desempeñado una tarea de gran importancia para el país, pues la administración del Patrimonio Fiscal con una mirada de igualdad territorial y social es parte de la inspiración de nuestro quehacer. Se ha cumplido una etapa de resultados tangibles para muchos de nuestros compatriotas, que corresponde agradecer al ministro Osorio.   He designado como nueva ministra de Bienes Nacionales a Nidia Palma Manríquez, abogada de la Universidad de Chile, que se ha desempeñado en diversos ámbitos del sector público. Fue coordinadora nacional del FONDART y secretaría ejecutiva del Consejo Nacional del Libro y la Lectura por 10 años. Directora de Bibliotecas, Archivos y Museos durante mi Gobierno anterior, y jefa de la División Jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales desde marzo del 2014 hasta mayo de 2015, porque en esa fecha cumplía funciones como jefa jurídica del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.   A la ministra y a los ministros que hoy dejan sus funciones, quisiera reiterarles mi gratitud y reconocimiento; y a los ministros y ministra que hoy se incorporan a este Gabinete, quiero llamarlos a entregar toda su capacidad y esfuerzo en esta hermosa labor, compleja también, de trabajar para todas y todos los chilenos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía el ministro, para mí venir a visitar este nuevo Túnel Chamisero II es de gran importancia. Además, tiene algo especial, porque toda la Carretera Nororiente, incluidos sus túneles, los iniciamos -y yo creo que muchas de ellas también las terminamos- durante mi primer Gobierno y ahora estamos avanzando en este nuevo Túnel Chamisero II.   Y es una gran satisfacción ver el avance de estos trabajos fundamentales para mejorar las condiciones de circulación por la Autopista Nororiente, entre Colina y Vitacura.   Y tal como aquí hemos visto y se ha dicho en los paneles, aquí hay una inversión importante de 36 millones de dólares, inversión que significa trabajo: decía el ministro, 250, 300 trabajadores y trabajadoras. Implica, también, un elemento que nos permite dinamizar nuestra economía.   Y este túnel, que es de un kilómetro y medio, permite entregar más seguridad en el tránsito, porque como decía el ministro se produce esta situación de embudo y ahora, cuando tengamos en operaciones este Chamisero II, vamos a tener una circulación separada en dos túneles distintos, cada uno con dos pistas y no como ocurre ahora, que en un mismo túnel ingresan vehículos en ambos sentidos.   Pero también se refuerza la seguridad con cuatro conexiones de emergencia, dos de ellas al interior de los túneles y una en cada salida sur y norte, además de estacionamiento de emergencia, iluminación, señalización, un Sistema Control de Incendios y un circuito cerrado de televisión.   Por supuesto, estas obras obviamente implican también un importante ahorro de tiempo y mayor comodidad para las personas que la usan diariamente, ya que en las horas punta esta vía tiene un amplio uso, y me decían que estimaban que este túnel permitiría dos mil autos adicionales en las horas punta. Y por eso que se señala que este túnel aumenta la capacidad al doble, casi al doble.      Con esto, se ganan algo muy importante, minutos extras y fundamentales para estar un poco antes en el trabajo o, más bien, un poco antes en la casa a la vuelta del trabajo, en ciudades tan extensas como la nuestra, donde el tiempo es un bien tan escaso, todos valoramos esa posibilidad.   Y de esta manera se pueden beneficiar habitantes de Colina, Lampa pero también personas que provengan de la V Región de Valparaíso, como San Felipe o Los Andes.    Pero también este túnel es una muestra más de los grandes avances en infraestructura que estamos logrando como país, y el ministro mencionaba varios otros trabajos. Y yo le comentaba al llegar que había leído, hace pocos días en un medio santiaguino, que se decía que en un par de años, todos los accesos a Santiago iban a colapsar. Pero la verdad es que con los trabajos y las obras que estamos haciendo, esperamos que esa situación no llegue a ese nivel.   Y es un ejemplo también de lo que podemos lograr cuando trabajamos juntos los actores privados y organismos públicos, buscando un objetivo común, que es darles un mejor servicio a las personas.   Y quiero aprovechar esta oportunidad, por tanto, para saludar y felicitar también a todos los trabajadores y trabajadoras que, con su esfuerzo, desde las diversas tareas y funciones que les corresponden a cada uno de ustedes, contribuyen a que esta iniciativa avance en los plazos que estaban acordados.   Porque ésta es –como decía el ministro- una obra que avanza a buen ritmo, pero sobre todo porque el ritmo es importante, pero que tiene que llevar de la mano la responsabilidad y la seguridad que debe primar en grandes obras como ésta.   Y ellas y ellos nos van a permitir contar, entonces, -esperamos que casi justo dentro de un año más, si es antes, mejor, pero por lo menos un año más- con un nuevo túnel, en pleno funcionamiento, que mejorará y facilitará los desplazamientos entre las diversas comunas de la Región Metropolitana.   Es muy bueno ver avances concretos.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Yo quería decir que acabo de votar.  La verdad que es mucho más sencillo de lo que yo imaginaba, por lo que había visto de unos votos gigantescos, está todo muy bien marcado, muy fácil de ubicar los candidatos que uno quiere apoyar.  Así que, llamar, convocar a que asista la gente a votar, primero a llenar las mesas, como corresponde, y luego a votar, porque si uno no vota, hay otro que toma las decisiones por uno.   Y, por lo tanto, uno tiene que ejercer su derecho y uno lograr, entonces, que su comuna tenga el desarrollo que uno quiere.   Pregunta:  Presidenta, ¿cómo proyecta la abstención que pudiera haber?  Hay muy poca gente.   Presidenta Bachelet:  Pero, mire, yo creo que todas las evaluaciones hagámoslas  en la tarde, porque no nos pongamos haciendo ciencia ficción.   Hemos visto en las encuestas,  cuál puede ser más o menos la tendencia de abstención, el tema del padrón electoral solamente da cuenta de un 3%, o sea, el 97% de las personas están donde corresponde, de acuerdo a la información que tenemos.  Entonces, yo sugeriría que los escenarios los evaluemos en la tarde, cuando tengamos datos duros y veamos lo que ha pasado.   Pregunta: Hay algunos que van a apelar,  y que no reconocen su derrota.   Presidenta Bachelet:  Bueno, pero lo que sucede es que en Chile tenemos mecanismos legales para hacer eso. La gente tiene derecho a reclamar, está el Tribunal Electoral, está la Justicia, entonces, la verdad es que si aquí alguien siente que algo raro pasó, tendrá el derecho de ir a la Justicia y presentar los reclamos correspondientes.   Pregunta: La ciencia ficción de la que usted habla, el que usted venga con esta misma chapita, “yo sí voto”, ¿hay una preocupación en las autoridades?   Presidenta Bachelet: No.  Hemos hecho, desde la semana pasada, una campaña llamando a la gente a votar, “hashtag yo sí voto”, porque creemos que hace bien votar, que le hace bien a la democracia, le hace bien a las personas.  Como decía hace un rato, incluso a aquella gente que no le gusta lo que está pasando en el país o que no le gusten los candidatos, tiene derecho a expresarse de cualquier manera.   Pregunta: Presidenta, si hay más abstención de la esperada y si hay más ruido, más apelaciones de las esperadas ¿podría haber, eventualmente, un cambio en el equipo político de su Gobierno en el día de mañana o esta semana?   Presidenta Bachelet:  Yo quiero insistir, discutamos en la tarde, pero la verdad que si la gente no va a votar, le quieren echar la culpa a dos o tres personas, creo que no es la manera de evaluar la situación, ¿no es verdad?   Pero yo insisto, pongámonos a discutir una vez que tengamos las cifras.  Porque puede pasar, como siempre pasa, que en las grandes urbes hay menos votación, en las comunas más pequeñas la gente es más participativa. Entonces, esperemos los resultados.   Pregunta:  Pero ya hay algunos dirigentes políticos que incluso dicen replantearse el tema de la votación voluntaria.  ¿Qué le parece a usted eso?   Presidenta Bachelet:  Efectivamente, yo apoyé la votación voluntaria, debo decir, pensando que en Chile teníamos  un alto espíritu cívico. En la votación municipal anterior votó el 43% de las personas.  Y, además, hemos visto que ha ido a la baja en los años.  Eso ha pasado en otros lugares, va a la baja, luego se recupera.  Y, por lo tanto, yo diría, que aquí uno no puede construir un escenario catastrófico, sino que hoy día, ahora lo que corresponde es llamar a la gente a votar, a dar su opinión, y nosotros, a escuchar la voz de la gente.   Pregunta: ¿Y esa discusión es para después?   Presidenta Bachelet:  No, sí, hay que seguir discutiendo después.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Hoy Chile ha hablado, y lo ha hecho en las urnas y fuera de ellas. Y hemos oído su mensaje.   Hemos elegido a los alcaldes y concejales que liderarán la marcha de los gobiernos comunales, y también nuestros compatriotas han señalado sus preferencias sobre el tipo de comuna en las que quieren vivir.   Y como es nuestra tradición republicana, los chilenos y las chilenas se han manifestado en orden y en respeto. Y en ese sentido, las elecciones han transcurrido con plena normalidad.   Hoy los chilenos nos han dado un doble mensaje: la Nueva Mayoría, la coalición de Gobierno, ha bajado su nivel de apoyo en varios lugares. Debemos escuchar este llamado de atención, porque tiene fundamentos.  Hemos tenido debilidades en algunas comunas y como coalición, a veces, hemos mostrado más división que unidad en torno a los temas que de verdad importan a los ciudadanos.   El mensaje de advertencia que hoy nos han dado, no es un llamado al desaliento, es un llamado a hacer mejor las cosas, con convicción y con espíritu de servicio.   Chile quiere una mejor política y un país más justo. Y por nuestra vocación como demócratas, demócratas progresistas, estamos llamados a construirlos. Es la razón de ser de nuestro Gobierno y de los partidos que lo sustentan.   Esta elección es un momento en una larga historia que debe continuar. No vamos a renunciar a nuestra tarea y redoblaremos nuestros esfuerzos para responder  a las demandas y a los sueños de nuestros ciudadanos. Pero tenemos que hacer mejor las cosas. Es lo que nos están pidiendo los ciudadanos.   Es claro también que, como coalición, tenemos que deponer los personalismos y los cálculos de corto plazo y unirnos para reconquistar el más amplio apoyo ciudadano.    Y hay un mensaje muy serio que debe ser escuchado, y no sólo por nosotros, sino por todos los líderes políticos del país, y también por los ciudadanos: me refiero a la abstención.   Es cierto que este fenómeno no es nuevo, y está ocurriendo en muchos lugares del  mundo, pero tenemos que tomar en cuenta las razones propias.  En Chile, hemos sido sacudidos por el conocimiento de malas prácticas por parte de líderes políticos, sociales y empresariales, así como por la incapacidad de algunas instituciones para responder con eficacia a las demandas ciudadanas. Y eso ha distanciado a las personas de las instituciones democráticas.   No se trata de una simple expresión de desinterés: es derechamente una molestia, un malestar por la falta de probidad, por la falta de renovación de los liderazgos y por la pobreza de las ideas que se proponen al país.  Y es un malestar que crece. La fortaleza de nuestra democracia está afectada.   Por eso, quiero hacer un llamado a que todos abordemos este tema con seriedad, sin mezquindad y sin miopía.    Los que tenemos puestos de liderazgo en la sociedad, tenemos que preguntarnos si estamos ofreciéndole a los ciudadanos respuesta a sus reales demandas, y si hemos sido capaces de irnos adaptando a las nuevas exigencias de cercanía, eficiencia y probidad que nos hace hoy la sociedad.   Y los ciudadanos deben reconocer, por su parte, que la participación democrática y no la abstención, es el camino más potente para producir los cambios que quieren.    Todos debemos hacer un esfuerzo por superar esta desafección, porque la debilidad de la democracia no tiene un color determinado, ni afecta sólo a los políticos, sino al bienestar de todos.   Debemos devolverle poder a los ciudadanos y hacer nuestras prácticas políticas más transparentes.   Como Gobierno hemos hecho esfuerzos cuyos resultados aún son parciales, pero que empiezan a notarse. Lo hemos visto en la transparencia de los aportes electorales, en una ciudad más limpia, donde ha primado el trabajo de terreno de los candidatos y no la exuberancia publicitaria; lo hemos hecho con una potente Agenda en favor de la Transparencia y contra la Corrupción; y, sobre todo, con la construcción participativa de una nueva Constitución para Chile.   Pero debemos hacer más, y haremos más para reparar la brecha que se ha creado entre la sociedad y sus representantes.   Debemos perfeccionar nuestro sistema electoral, para que facilite el ejercicio del voto y la responsabilidad cívica, y tener así una institucionalidad electoral robusta.   Y esto debemos hacerlo en el más breve plazo, pensando en las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo año.    Pero también los ciudadanos tienen que hacer su parte, porque la base de la democracia descansa en la responsabilidad cívica. No podemos pedir derechos, si no asumimos los deberes comunes que permiten que ellos se sustenten.   Amigas y amigos:   Felicito de todo corazón a quienes han triunfado, porque lograron conquistar el corazón y la razón de los electores.    También, quiero enviar un cariñoso saludo a quienes hoy no han logrado ser electos, porque tuvieron el coraje de estar en la calle y defender sus convicciones.   Y, por supuesto, quiero hacer un reconocimiento a todos los ciudadanos y ciudadanas que hoy concurrieron a votar, porque ellos son la razón de ser de nuestra acción.   Pero tenemos que hacernos cargo también de los desafíos que nos ha planteado esta elección. Viene ahora el tiempo de actuar, para construir ese Chile bueno que nos merecemos.   Los llamo a participar; apropiémonos de Chile, porque es de todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo estoy muy contenta. Gracias Esperanza, tú sabes que siempre puedes contar con mi participación en todas estas actividades, que además tienen que ver con preocupaciones que no sólo he tenido, sino en las cuales he estado ocupada, porque en ONU Mujeres trabajamos fuertemente este tema de cómo las niñitas podían aprender fuertemente, al igual que los hombres, en las áreas de ciencias.    Hay un programa especial que se está desarrollando en el mundo, que es SMET, que en inglés es lo que decía Esperanza: Ciencia, Matemáticas, Ingeniería y Tecnología. Porque ésta es una preocupación que hay en todas partes -incluso en Estados Unidos hay preocupación- porque no hay suficientes mujeres dedicadas al área científica, hay pocas mujeres, qué sé yo, astronautas, en fin, en un conjunto de temáticas.   Y en un momento, un rector –“presidente” se llama allá- de una importantísima universidad, dijo que “lo que pasaba es que las mujeres no tenían cabeza para las matemáticas”. Y, por supuesto, fue su último día como presidente de esa universidad, una universidad  muy prestigiosa.   Y la verdad es que yo me dediqué a investigar si había algún lugar del mundo donde había más mujeres en alguna de estas áreas. Efectivamente, en la India, en las Escuelas de Ingeniería, cada  vez hay más mujeres que hombres. Es decir, claramente, yo siempre pensé no era cierto lo que decía ese rector, pero hay, además, ejemplos.   Y lo otro que se ve es que cuando hay más mujeres participando a nivel local, en distintos lados, también las niñitas quieren estudiar más, quieren aprender más, quieren desarrollarse.   Entonces, gracias por acompañarme a compartir este lanzamiento de la Campaña “Las Niñas Pueden 2.0”, porque la primera fue el 2014. Además, me parece muy bien que este Colegio se llame Sol de Chile, porque la verdad es que son verdaderamente luminosas todas ustedes, y lo más importante que tenemos como país, nuestros jóvenes, nuestros niños.   Y este colegio se preocupa, además, por el desarrollo, que es la educación integral, la ciencia, el deporte, el arte y, también, la inclusión.   Y ésa es la base de un país más justo, donde lo importante sean las personas y no si sus familias tienen o no tienen plata, o si vienen de uno u otro país, o si tienen una religión u otra, o si son niños o niñas. Porque así es como debería ser ¿cierto?, que nadie le diga a uno lo qué puede hacer, sino que eso dependa de su talento, de su vocación, de sus capacidades y las capacidades que se pueden desarrollar.   Y eso es lo que veíamos en la muestra científica en el patio: las capacidades que ustedes tienen y las tremendas ganas de aprender. Y eso es lo que veíamos también en la conversación, las ganas, y cómo la conversación iba haciendo surgir nuevas preguntas, nuevos temas, intereses. Varios de ellos se habrían quedado largo rato más conversando ahí, si hubiera sido por ellos.  Así que creo que todo eso es la base del conocimiento y de la creatividad que van a necesitar cuando continúen estudiando y cuando trabajen en algo que a ustedes les guste.   Y por eso es que necesitamos sacar todos los obstáculos en la formación y el desarrollo de nuestros estudiantes. Y eso es lo que se busca hacer con esta campaña: crear conciencia de que no hay diferencia entre lo que pueden hacer los niños y lo que las niñas pueden lograr.   Y ustedes se habrán dado cuenta que, efectivamente, en Chile no siempre hay un trato equitativo entre niños y niñas, entre hombres y mujeres.   Por ejemplo -lo dice ahí de alguna manera- desde chiquititas, a las niñas se les enseña a querer ser princesas y a los niños ser héroes. Entonces, resulta que a las princesas siempre hay que rescatarlas, mientras que los héroes son valientes y saben salir adelante.   Entonces, desde que somos muy pequeños -bueno, nosotros en el Gobierno anterior cambiamos: hicimos en las salas cuna y jardines infantiles, sobre todo, salas cuna pero mayorcitos, y empezamos a cambiar los cuentos; y no siempre era el rey, había la reina, también. Es decir, desde muy chiquititos ir mostrando que las cosas son distintas- hay diferencias que se van inculcando, si podemos o no confiar en nuestras capacidades, en nuestra fuerza, en nuestra valentía.   Desde pequeñas las niñas necesitan estar motivadas, que pueden lograr sus metas, y también necesitan que se les escuche, que se  tomen en cuenta sus opiniones y que se les trate igual. Que nadie diga “ah, es niñita” cuando un hombre tiene miedo, por ejemplo. O que nadie diga “no eres capaz”, cuando no se logra algo.   Porque si no, se van creando estereotipos que son difíciles de romper. Prejuicios que no son lógicos, como que los hombres son mejores en las matemáticas, o para la ingeniería, la ciencia, la tecnología, los negocios o la política. Se dice que los hombres son mejores dirigiendo organizaciones y empresas, o que tienen más liderazgo.   Entonces, de tanto repetirlos y repetirlos, estos prejuicios terminan siendo “verdades”. Y se contrata a hombres mayormente para esos cargos, mientras las mujeres tienen menos oportunidades y se les abren menos puertas.   Y ésta es una tremenda injusticia, basada en ideas añejas y totalmente falsas.   Y no es que lo diga yo porque estudié una carrera científica o porque soy Presidenta. Lo digo porque hay estudios que muestran claramente que no hay diferencias significativas, por ejemplo, en los resultados de matemáticas entre las niñas y niños de cuarto básico. Datos concretos.   Y las diferencias que vemos más adelante, en octavo y en la PSU, se explican por el contexto cultural. Se explican porque las expectativas se ponen en los niños en vez de las niñas, y no porque tengan distintas capacidades.   Fíjense que, en general, las mujeres terminan con mejores notas el colegio, en la enseñanza media. Pero luego, son los hombres los que obtienen mejores puntajes en la Prueba de Selección Universitaria. Cuando yo trabajaba en ONU Mujeres, nos juntamos con muchos rectores y nos preguntábamos por qué pasa esto, qué es, porque como digo también se ve a nivel de otros países. Y nos preguntábamos si el tipo de motivación, la manera como el tipo de temática, o la manera -para las mujeres- de mirar cómo se educa es distinta a la de los hombres, tal vez. Lo que motiva a unos y otros puede ser diferente; y no necesariamente, porque no todos los hombres son iguales a todas las mujeres, ni todas las niñitas son iguales. Pero como decía, los hombres, finalmente, teniendo notas más bajas en el colegio, sacan mejor puntaje muchas veces; y son ellos los que eligen estudiar carreras vinculadas con la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas, que además son mejor pagadas.   Y la explicación es la misma. Las diferencias no están en los talentos, están en las esperanzas que la sociedad pone en los niños y deja de poner en las niñas. Y mañana, porque soy mujer, van a decir que me puse a toser mientras estaba hablando. Porque si un hombre tose, le aseguro que no es noticia.   Bueno, entonces, ¿cuál es el sentido y cuál es el mensaje? Que tenemos que terminar con los estereotipos de género que nosotros, como adultos, transmitimos a las niñas y niños.   Nosotros, con el SERNAM, hicimos también una campaña, que era “Rompe los prejuicios”, porque quién no ha dicho, hay un problema y dicen “Ah, mujer tenía que ser la que va manejando”. Entonces, hay muchos prejuicios que, a veces, están tan adentro que la gente ni siquiera se da cuenta y lo reproduce. Entonces, tenemos que romper estos prejuicios en la casa, en el espacio público, en el colegio.     Estos estereotipos, que nosotras podríamos -como madres, padres y familiares en general, como profesoras y profesores- sin darnos cuenta, ir reforzamos al encuadrar a las niñas y niños en distintos roles. Aquí lo mostraba claramente el video, las tareas del hogar para las niñas: no es que las niñas no puedan trabajar en el hogar, pero compartamos entre niños y niñas las responsabilidades; el deporte para los niños: no, tenemos ejemplos estupendos de muchas niñas deportistas; el cuidado y las labores de crianza para las niñas y las ciencias para los niños, por poner sólo algunos ejemplos.   Roles que, además, fortalecemos con el tipo de juguetes que les regalamos a nuestros hijos, o los juegos, con actitudes y costumbres cotidianas.  Y yo creo que el video es súper explícito en eso.   Así que yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, porque la campaña que hoy día está lanzando apunta a eso y me parece que es una excelente idea. Porque busca crear conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios, y de generar un contexto social mucho más adecuado para que todas y todos, niñas y niños, puedan desarrollar sus talentos y sus capacidades, sin barreras.   Porque también nos ayuda a los adultos a poner más cuidado en los juguetes que elegimos, en los sueños que alentamos para nuestros hijos e hijas. Nos alienta a cambiar nuestra actitud y enseñarles a creer que es posible alcanzar sus sueños sin límites. Y creo que ésa es, justamente, la base de una educación equitativa, inclusiva y justa.   Una formación que permite que el día de mañana todas esas niñas – al igual que los niños – elijan libremente qué área del conocimiento les gusta más, qué quieren estudiar, dónde quieren trabajar. Yo estoy segura, María Teresa, que después de la conversación contigo, muchos más niñas van a querer pensar que astronomía que es una interesantísima posibilidad. Tú jugaste local y creo que te fue bien, creo que te fue súper bien, así que, felicitaciones. Porque es lo que hace tan importante la relación de los niños, también, con los profesores, pero también con personas que simbolizan “que se puede”. Que les va a permitir, entonces, ser astrónomas, neurólogas, matemáticas, empresarias, doctoras, parlamentarias o incluso presidentas de la república ¿por qué no?    Y ésa es la sociedad que queremos: una sociedad donde las tareas del hogar y el cuidado de la familia son de hombres y mujeres por igual. Una sociedad donde las mujeres se incorporen con éxito al mundo del trabajo y nos muestran que la educación importa, que todos contamos, que todos aportamos y que, obviamente, -y como hemos visto en la feria científica- las niñas pueden.   Así que, pueden hacer y ser lo que se propongan, así como los niños: queremos que los dos puedan hacer y ser lo que se propongan.   Muchas felicidades por esta iniciativa y muchas gracias. Y cuando lleguen a la casa, conversen estos temas, con los hermanos, con los papás, con los vecinos. Porque así, entre todos, construimos un país donde niñas y niños puedan tener más oportunidades.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Nos hemos reunido con el Presidente de Guyana, David A. Granger, y su delegación, con quienes hemos tenido una reunión, yo diría, muy fructífera, para tratar diversos temas de interés común.   La visita del Presidente Granger tiene mucha importancia para Chile, porque nos permite fortalecer lazos de amistad, compartir impresiones sobre la realidad regional y continuar el trabajo que iniciáramos, junto con la Comunidad de Países del Caribe, en julio de este año, cuando asistimos a la Cumbre de CARICOM, en Georgetown.   Cabe destacar que Guyana asumirá, desde enero hasta julio del 2017, la Presidencia Pro Tempore de la Comunidad del Caribe, lo que da una mayor relevancia estratégica a esta visita.   Para Chile -como lo hemos señalado en reiteradas oportunidades-, la primera prioridad en política exterior es América Latina y El Caribe, y lo hemos demostrado en nuestro trabajo por la integración regional.   En ese sentido, es muy significativo que hayamos inaugurado, en nuestra visita a Guyana, una nueva embajada, que nos permitirá tener un vínculo más estrecho con este país y también  con el CARICOM.   Entendemos que la integración es clave para el desarrollo de nuestras economías y de nuestros pueblos. Es clave para dar respuestas a desafíos que a todos nos afectan, que son globales, como el cambio climático y la acidificación de los mares, y también para enfrentar problemas tan importantes a nivel regional, como el narcotráfico, la violencia y los desastres naturales.      Tenemos, en consecuencia, una amplia agenda de cooperación, que se expresa, por ejemplo, en el Programa en “Gestión de Desastres y Adaptación al Cambio climático” en beneficio de los países de CARICOM, que está elaborando la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile. Y, por cierto, contamos y hemos conversado sí que Guyana pueda participar activamente en este proyecto.   Por otro lado, tanto Chile por su extenso litoral, como los países del Caribe -una gran mayoría islas o con líneas costales bajas- estamos en el grupo de los más afectados por el cambio climático. Y por ello, también, hemos hablado de cómo seguir desarrollando un trabajo conjunto en este ámbito, que sabemos es especialmente sensible para nuestras poblaciones y para nuestro futuro.   Acabamos de firmar el acuerdo para la exención de visas en pasaportes ordinarios y un convenio de transporte aéreo, que sin duda va a beneficiar a nuestros ciudadanos y va a fortalecer nuestras relaciones.   Pero también hemos conversado de múltiples otras áreas que podemos profundizar: en el área de la minería, en el área de la agricultura, en el área de las energías renovables, en fin, una multiplicidad de temas que hay gran interés por parte de Guyana que podamos continuar avanzando.   Y son algunos ejemplos de la cooperación entre nuestros países, y de las múltiples posibilidades que tenemos de actuar en conjunto para avanzar hacia un desarrollo integral, inclusivo y sostenible.   Sabemos que la integración es una herramienta fundamental para lograr aquellos objetivos, que son además las grandes metas que nos hemos impuesto a nivel internacional con la Agenda 2030 y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en el marco de Naciones Unidas. De hecho, hemos –como digo- conversado sobre todos estos temas en nuestra reunión. A ellos les interesa, también, el comercio y la inversión, por ejemplo, inversionistas chilenos que puedan ir a Guyana, también.   Entonces, confiamos en que, a futuro, nuestros países van a seguir trabajando unidos, generando proyectos, dando respuestas a los problemas de la región, tendiendo puentes entre los diversos mecanismos de integración y foros multilaterales, contribuyendo a dinamizar nuestras economías y, en definitiva, mejorando la calidad de vida de nuestros ciudadanos.   Así que, muy bien bienvenido, Presidente Granger, esperemos que de esta reunión, así como de la que sostuvimos en Georgetown, tengamos resultados muy fructíferos y muy positivos para ambos países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy emocionante ver el video, Darío; qué bueno que estás aquí con nosotros.   Hoy compartimos una buena noticia, porque no sólo estamos promulgando una ley que perfecciona nuestro sistema jurídico y hace más inclusiva nuestra judicatura, sino que estamos haciendo un poco más justa y más equitativa nuestra patria.   Y lo estamos haciendo con quienes tienen a su cargo la administración de la justicia y la acreditación de la fe pública, precisamente.    Porque cuando hablamos del acceso a la justicia, la protección de la fe pública y la justa aplicación del derecho, no hablamos sólo de los usuarios y usuarias que requieren de una solución jurídica a sus conflictos, y de ministros de fe que certifiquen los hechos conforme a la luz del derecho. Nos referimos al acceso completo al sistema de justicia y sus órganos auxiliares.   Esto quiere decir que cualquiera persona debe tener igualmente las opciones para ser parte del sistema de justicia y aportar con su conocimiento, prudencia y criterio al ejercicio del derecho.   Es por ello que hoy generamos una modificación legislativa que tendrá consecuencias trascendentes, porque abrirá los caminos para que las puertas de los Tribunales de Justicia no les sean vedadas a nadie.   Una vez que esta ley entre en vigencia, se eliminarán del Código Orgánico de Tribunales las normas que establecían impedimentos injustificados para que personas mudas, ciegas o sordas pudieran ejercer los cargos de juez y de notario. De manera que estamos terminando con una larga exclusión.   Estamos reconociendo en condiciones de equidad las capacidades de miles de personas que tras estudiar derecho, hasta ahora no podían ejercer estos cargos, limitando así su carrera profesional y su vida laboral.   De manera que no estamos solamente modificando una norma técnica, estamos estableciendo un imperativo ético, y estamos ratificando un principio importante.  No admitiremos que haya barreras arbitrarias y prejuiciosas que impidan a buenos profesionales ejercer el servicio público.   Y qué importante es que al hablar de la justicia, seamos capaces de ser consecuentes como nación, no sólo quienes requieren de ella sino quienes la proveen.   Agradezco y felicito a las senadoras Isabel Allende, Carolina Goic y Adriana Muñoz y a los senadores Alberto Espina y Felipe Harboe, que iniciaron como moción la ley que hoy se convierte en realidad.   Quiero destacar que este proyecto tuvo el apoyo y las debidas urgencias del Gobierno durante toda su tramitación y, del mismo modo, la Corte Suprema, tras realizar un muy completo informe sobre esta materia, expresó su apoyo.   En síntesis, hoy todos los poderes del Estado concurren para hacer de Chile un país más justo en todo sentido, más inclusivo, y donde la situación de discapacidad no sea un impedimento para alcanzar nuestros objetivos profesionales y personales.      Y más me alegra el que junto a la ley que hoy promulgamos, se encuentra en el Senado el proyecto de ley de Inclusión Laboral para Personas en Situación de Discapacidad, que confiamos será una realidad muy pronto.   Amigas y amigos:   Chile hoy se moderniza y se pone a la altura de las tareas que la sociedad y la administración de justicia, así como el imperio del derecho, requieren.   Porque lo que hoy se requiere es diversidad, amplitud de consciencia, capacidad de apreciar la realidad en sus diversas perspectivas.   Lo que hoy Chile espera de sus jueces y juezas es que sean hombres y mujeres comprometidos con la justa aplicación de la ley, que tengan el criterio, la prudencia y las capacidades para resolver, a través de sus sentencias, los conflictos, a través del derecho. No otra cosa.   Y hoy estamos reconociendo la posibilidad cierta de que personas con discapacidad visual, auditiva total o para expresarse verbalmente puedan ejercer como jueces o notarios, haciendo del poder judicial y sus auxiliares un mejor sistema, que reconoce la variedad amplia y rica de nuestro país.   Y estamos diciendo explícitamente que una patria más justa no puede nacer de un sistema rígido y que excluye, sino de uno donde las capacidades diferentes tienen cabida, siempre que sean guiadas por un mismo objetivo: aportar desde nuestras diversas circunstancias al bien de Chile y nuestros compatriotas.   Así que yo creo que es muy buen día hoy.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conmemoramos hoy, de manera anticipada, el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes que -como se recordó acá- fue promulgado por el ex Presidente Lagos y luego fue hecho feriado durante mi anterior Gobierno.   Es un día destinado a reconocer el tremendo aporte a la espiritualidad de muchos compatriotas que tienen las diversas Iglesias Evangélicas. Un aporte que se traduce en comunidades de fe, pero sobre todo, en redes de apoyo, de solidaridad y de valores compartidos; un aporte que merece ser reconocido y potenciado en equidad de condiciones con otras creencias.   Y es precisamente en atención a esa justa equidad que debe garantizar un Estado laico a los diversos credos religiosos, que en 1999 se aprobó la Ley de Culto, una ley esencial, que otorgó la condición de personas jurídicas de derecho público a todas las denominaciones religiosas que lo solicitaran. Y eso implicó un paso enorme en la igualdad jurídica de las Iglesias.   En estos años, junto a la Ley de Culto y al establecimiento del Día Nacional y Feriado de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, hemos dado pasos concretos para facilitar la presencia de las diversas Iglesias en el quehacer cotidiano y en los espacios institucionales.   En materia de reconocimiento legal, más de 2.800 Iglesias y organizaciones religiosas lo han obtenido, de un total de 3.700 que lo han solicitado. Es decir, un mundo amplio, que habla de la vitalidad del mundo evangélico y protestante.   También, hemos avanzado en otros ámbitos, desde que se creara la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, que desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, ha liderado la instalación de mesas bilaterales de trabajo con los ministerios de Gobierno que tienen actividades relacionadas con el tema religioso: Educación, Defensa, Justicia, Salud, Interior.    Y en estas mesas, precisamente, ha sido posible ir abordando temas  claves en equidad religiosa. Por ejemplo, la opción de recibir educación religiosa evangélica en los establecimientos públicos; la asistencia religiosa al interior de las instituciones de la Defensa Nacional y de Orden; en los recintos hospitalarios, como se recordaba; y en los centros penitenciarios. Porque en cada uno de esos lugares, el aporte del mundo evangélico y protestante es muy valioso.   Quisiera mencionar, además, que gracias al convenio celebrado con la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, los estudios teológicos de la Comunidad Teológica Evangélica, cuentan hoy con reconocimiento oficial.   Pero además, porque creemos que también en materia de espiritualidad debe haber diálogo cívico, hemos creado la Asociación Chilena de Diálogo Interreligioso por el Desarrollo Humano, integrada por diversas organizaciones religiosas, entre las que se contemplan la pluralidad de tradiciones evangélicas y protestantes de Chile.   Y estamos trabajando en un código de ética interreligioso para el diálogo en la convivencia democrática, en el que han participado representantes de las diversas denominaciones del mundo evangélico y protestante.   Son avances importantes, porque ponen el acento en el respeto mutuo y en la convivencia.   Pero también sé que hay trabajo pendiente y uno de ellos tiene justamente que ver con modernizar y poner al día la Ley de Culto. Y ésa es la tarea que le he instruido a la Oficina de Asuntos Religiosos.   Sabemos que es necesario, por ejemplo, garantizar  de mejor manera la transparencia para las actividades religiosas que están tramitando su reconocimiento. O facilitar a las Iglesias y organizaciones religiosas con raíces comunes que puedan federarse. O ampliar el reconocimiento de algunas tradiciones religiosas, para que no haya discriminaciones jurídicas y sociales frente a ella.   Y son sólo algunos ejemplos, pero de lo que se trata es de garantizar el pleno respeto a los derechos humanos fundamentales, como lo son las libertades religiosa, de culto, de consciencia, de reunión y de asociación.   Ha sido un trabajo arduo evidentemente, pero afortunadamente hemos contado con la amplia participación y la colaboración de los representantes del mundo evangélico y protestante. Y hoy estamos en condiciones de construir un acuerdo para enviar el proyecto de ley con las modificaciones del caso lo antes posible.   Amigas y amigos:   La presencia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes es contundente entre nuestros compatriotas. También lo es el invaluable aporte que a esas personas hacen sus pastores y pastoras.   Debemos reconocer el derecho de cada una de esas personas no sólo de practicar libremente su fe, sino también de no sufrir discriminaciones, exclusiones, ni tratos arbitrarios o violentos, por parte de otras personas o instituciones.   Y ése es el camino que estamos transitando juntos, ésa es la apuesta por el pluralismo que valoramos y empujamos.   Chile es un país con una espiritualidad diversa y esa realidad debemos no sólo reconocerla, sino que valorarla en toda su amplitud. Porque Chile, como República y como Estado laico, se hace más fuerte cuando es respetuoso de la consciencia de cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas.     Porque ser laico no es sólo neutralidad, sino respeto frente a cada culto y sus manifestaciones.   Y porque es mucho más que una frase, si al reconocer su aporte en este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, yo reconozco que son parte del alma de Chile y son una guía esencial para muchísimos de nuestros compatriotas.   Muchas gracias y muy feliz día.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar aquí, para dar continuidad a un proceso que -como se dijo recién- se inició hace ya catorce años, cuando esta Presidenta de la República era ministra de la Defensa Nacional.   Y me alegra especialmente que podamos hacer esta ceremonia aquí, en este edificio que es tan significativo para la historia republicana, en este barrio que es el corazón mismo de nuestras instituciones, porque estos muros han sido testigos de buena parte de nuestra historia a partir de la concepción de Barrio Cívico, con sus luchas, sus alegrías, sus buenos y sus malos momentos.   En las cuadras que nos rodean, celebró el pueblo de Santiago la elección del Presidente Pedro Aguirre Cerda, y lloró su partida tres años después. Y pasaron muchas cosas. Y esta memoria nos reúne y nos convoca, y nos habla también de un pueblo que sabe sobreponerse a las peores tragedias –se trate de enfrentamientos entre hermanos, entre familias, o catástrofes naturales-, para seguir adelante en la búsqueda de una vida mejor para todos, de una vida más libre, más justa y democrática.   Y precisamente el acto que hoy día nos reúne remite a esa búsqueda: a la puesta en común que -como dije- se inició en el año 2002, para generar una agenda de trabajo que permitiera, finalmente, traspasar al Ministerio de Bienes Nacionales una serie de terrenos, varios de ellos también vinculados a sitios de memoria.  Entre otros, parte del Predio Casas Viejas de Chena, en la comuna de San Bernardo, donde está solicitada, justamente, un área para la construcción de un memorial, en las instalaciones de la “Casa de Techo Rojo”. Y algo similar, probablemente, va a suceder en Tejas Verdes, Rocas de Santo Domingo.   Hoy, estamos viendo la culminación de un proceso de conversaciones entre el Ejército de Chile y los Ministerios de Bienes Nacionales y de Defensa Nacional, con el objetivo de avanzar sustantivamente en la entrega de bienes de interés del Fisco, que el Ejército de Chile está dispuesto a entregar para una serie de usos de gran importancia cotidiana.   El Acta de Chena N° 4, que se va a firmar a continuación, considera un total de 64 inmuebles. De ellos, 41 –como decía el locutor, equivalentes a más de 168 mil hectáreas- van a ser traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales. Siete irán directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los restantes serán enajenados para ir en apoyo del proceso de modernización del Ejército y la construcción de una Defensa adecuada y eficaz para los tiempos en que vivimos.   Entonces, en suma, ¿qué estamos haciendo?   Estamos suscribiendo un acuerdo que involucra enajenaciones, destinaciones, permutas o compensaciones de terrenos, conforme a la planificación del desarrollo estratégica del Ejército de Chile hasta el año 2026. Al mismo tiempo, este acuerdo hará posible dar una respuesta satisfactoria a la creciente demanda de terrenos fiscales para la construcción de viviendas, con claro beneficio no sólo para el Estado de Chile, sino para miles de nuestros conciudadanos que necesitan una vivienda digna, a lo largo de todo el territorio.   Tal como expresa la propia Acta de Chena IV, se trata de un protocolo de acuerdo cuyo propósito es promover “los intereses generales de la nación y la concreción de políticas públicas que favorezcan el desarrollo de vastos sectores de la población”.   Y en este objetivo, amigas y amigos, trabajan juntos el Ejército de Chile y cada uno de los servicios del Estado. Porque lo que orienta nuestra acción es un gran objetivo: la construcción de ese país mejor, más justo, con mayor equidad y con más oportunidades para todos y todas.   Estas casi 170 mil hectáreas –incluso más, si consideramos los terrenos que van a pasar directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo– se transformarán en casas, en parques, en atracciones turísticas y también en sitios de memoria para que nunca más cometamos los errores del pasado y, entre todos, cuidemos la democracia que hemos construido juntos.   Yo quisiera mencionar sólo algunos de los proyectos que van a poder concretarse o que se han ido concretando, gracias a este acuerdo. En el Valle de Azapa, en el predio Esmeralda de Antofagasta, en los lotes B y C de la Isla Teja, en Valdivia, y en el predio Baquedano, de Osorno, desde ahora se va a contar con terrenos para la construcción de viviendas sociales. Las Cuevas de Anzota han sido recuperadas como parte del Plan de Recuperación del Borde Costero de Arica –como parte del Plan de Zonas Extremas-, y el Predio Río Colorado, en el Cajón del Maipo, Región Metropolitana, podrá convertirse a futuro en un nuevo parque para los santiaguinos y las santiaguinas. Similar destino tendrían 38 hectáreas del Predio Cerro de Chena y 45 hectáreas en Bucalemu.   Amigas y amigos:   Con actos como éste, estamos construyendo un mejor desarrollo para nuestra Patria. Avanzamos sentando las bases de un modo diferente de hacer ciudad, entendiendo siempre que la ciudad debe contribuir a la calidad de vida, al desarrollo y al bienestar del conjunto de sus habitantes, combatiendo la marginación e integrando la diversidad.   Y me alegra especialmente que en este camino contemos con la activa y entusiasta colaboración del Ejército de Chile, una institución permanente, que sabe bien que su destino está indisolublemente ligado al bienestar de cada uno de nuestros compatriotas desde su fundación en los albores de la Patria.   Muchas gracias, y muy contenta de compartir este excelente momento con ustedes.Amigas y amigos:   Me es muy grato poder acompañarlos en este V Encuentro de Ciencia, Tecnología y Empresa que -tal como su nombre indica- busca tender, justamente, puentes en innovación, un tema en el que tenemos enormes desafíos, pero también oportunidades, por delante.   Yo he tenido la suerte de ver los avances de mi país, a través de los años, y también he podido conocer de cerca muchas experiencias de países latinoamericanos.   Por eso creo que hay un mensaje que debiera quedar claro en este V Encuentro: en nuestros países -Colombia, Perú, México y Chile- hay enormes posibilidades de incorporar la innovación a nuestro desarrollo, en su sentido más amplio. Y como ustedes saben, Chile está hoy día en la Presidencia Pro Témpore, y justamente uno de los 4 temas que hemos priorizado, ha sido éste.   Porque de nosotros depende que nos dotemos de las capacidades adecuadas para ser parte de la gran transformación que requerimos: una economía más dinámica, diversa y, a la vez, resiliente; y una sociedad que ofrece mejor acceso a la salud, a la educación y al bienestar, de manera más equitativa. Ésos son desafíos nuestros todavía, si necesitamos seguirnos desarrollando y, a la vez, en ese desarrollo ir incorporando a nuestra población, a nuestra gente.   Y son objetivos por los cuales vale la pena poner manos a la obra. Y no me cabe la menor duda que en cada uno de nuestros países es una tarea en curso, con iniciativas que buscan mejorar, por ejemplo, el acceso a una buena educación, una educación de calidad, sin la cual es imposible adentrarse en la sociedad del conocimiento. Y, por cierto, con políticas públicas que perfeccionan los instrumentos de fomento y apoyo a la innovación.   Y no son cambios sencillos, estamos hablando de transformaciones culturales en la manera en que concebimos la formación, el trabajo y el emprendimiento.   Que hoy estemos participando de la quinta edición de este encuentro nos dice bastante sobre la complejidad de la tarea que estamos emprendiendo, de los tiempos que se requieren, pero también de nuestra convicción, que éste es el camino que debemos seguir consolidando.   Junto con hacer todo lo posible para que haya convergencias y se implementen esfuerzos entre actores de diversos ámbitos de nuestra sociedad, este año, además, estamos relevando la importancia de la cooperación y el intercambio de capacidades y experiencias entre países hermanos.   Porque está clarísimo que la clave para innovar, es que logremos sinergias entre el sector público, el sector productivo y el mundo de la ciencia y la tecnología. Pero tan importante como eso, es que podamos fomentar espacios de trabajo conjunto más allá de las fronteras, que existan lazos que nos beneficien mutuamente más allá de las relaciones puramente comerciales.   Y ya lo estamos haciendo, y es lo que representa la entrega de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico”, que haremos a continuación, y cuyo honor recae en Chile, por tener la Secretaría Pro Tempore del bloque.   Lo que estamos demostrando es que cuando nos abrimos a conocer experiencias valiosas de países que comparten una visión sobre el rol de la innovación en el desarrollo, ganamos en aprendizajes, se descubren nuevas vías a explorar, replicar o escalar.   ¿Cómo no va a ser enriquecedor detenerse a entender las razones de las dificultades, errores y éxitos de países similares, en vez de limitarse a intentar copiar las rutas de los países más desarrollados?   Es esa mezcla de humildad, por un lado, y ambición, por el otro, la que compartimos los cuatro países miembros. Porque sabemos que vamos bien encaminados en muchos aspectos pero también sabemos que debemos acelerar el tranco en muchos otros.   Cada uno de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico” 2016, en sus cinco categorías (alimentos, educación, innovación social, medioambiente y TICs) son una muestra concreta de nuestro potencial, de la amplia variedad de espacios para la aplicación de la innovación y del impacto social que podemos generar cuando aunamos fuerzas.   Además del reconocimiento, los ganadores recibirán ayuda para seguir adelante, mediante el acceso a la Red de Aceleradoras de Negocios de la Alianza del Pacífico y a la Red de Inversionistas Ángeles.   Y Espero que puedan ampliar su internacionalización y sean un ejemplo para que se entienda que no hay terrenos restringidos para innovar, para crear soluciones en base a nuevos conocimientos o una aplicación novedosa de ese conocimiento.   Pero afortunadamente éstos no son casos aislados. Son parte de un movimiento que esperamos ir amplificando.   Sumado a las presentaciones y discusiones, es posible conocer en este encuentro otras experiencias de vinculación de ciencia, tecnología y empresa en otros sectores muy dinámicos en nuestros países: biotecnología y ciencias de la vida, internet de las cosas, automatización y robótica.   Además, se realizará el lanzamiento de tres HUBs de Transferencia Tecnológica. Y ésta es una iniciativa pionera de la Corporación de Fomento de la Producción de Chile (CORFO) que reúne a universidades, centros de excelencia, fondos de inversión y empresas en torno al objetivo de incrementar los emprendimientos tecnológicos.   Éste es uno de los múltiples programas e iniciativas que estamos impulsando para que exista un verdadero “ecosistema” para la ciencia, la tecnología y la innovación. Es decir, un conjunto de instrumentos para ayudar de la mejor forma, con eficacia y eficiencia, a que estas ideas puedan expandirse.   Porque tenemos claro nuestro desafío en innovación: no podemos conformarnos, entonces, ni con casos aislados ni descansar en los logros de personas excepcionales. Necesitamos generar una verdadera red de apoyo, que acompañe con pertinencia en todas las etapas y según las variadas características de las iniciativas, los sectores, los mercados y las necesidades.   Amigas y amigos:   México, Colombia, Perú y Chile estamos en un momento expectante.   Tenemos en nuestras manos la posibilidad de hacer un giro favorable en la forma de hacer negocios, de resolver deudas históricas de nuestras políticas públicas, de cubrir necesidades de nuestras familias y ciudadanos para llevarlos a una mejor calidad de vida.   La innovación es más que tecnología, es más que ciencia aplicada a oportunidades de negocio. Es una forma de trabajo, que convoca talentos, esfuerzos de mundos que tienen dificultades para dialogar, pero que cuando lo hacen, permiten hacer una diferencia.   Entonces, busquemos juntos nuevas formas de acelerar su expansión para poner este motor a disposición de la construcción de nuestro desarrollo.   Estoy segura que este encuentro, sin duda, va a ser una gran contribución en ese sentido y que el intercambio de ideas va a ser un muy importante paso para nuevas aventuras.   Muchas gracias y muchos éxitos.Amigas y amigos:   Les agradezco la invitación a participar en la inauguración de este VI Congreso Nacional de Concesiones organizado por COPSA, que reúne en un diálogo productivo, en un “ejercicio de confianza” -como señala el lema de este año- a los principales actores privados y públicos del sector.   Las concesiones representan -como se ha dicho aquí y que yo comparto- un modelo exitoso de acción conjunta. “Una Política Exitosa” que ha permitido a Chile crecer en infraestructura, contar con mejores autopistas, con mejores aeropuertos y, no menos importante, adjudicar una cartera de inversiones cercana ya a los 19 mil millones de dólares desde sus inicios, hace más de 20 años, con la construcción del Túnel El Melón, que entró en funcionamiento en 1995.   Y este aporte para el país ha sido reconocido transversalmente y, desde el inicio de nuestro Gobierno, nos planteamos una tarea fundamental, junto al Ministerio de Obras Públicas: impulsar y dinamizar la cartera de concesiones, de acuerdo con los desafíos de nuestro país para las próximas décadas, tal como nos hablaba recién el ministro Undurraga.   Considerando las necesidades de desarrollo de nuestro país, se estableció una amplia cartera de proyectos, reunidos en la “Agenda de Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 30.30”, que organiza las prioridades de inversión tanto para el Estado como para la acción conjunta con el sector privado, a través del sistema de concesiones, con visión de futuro.   Y acá lo importante, más que las declaraciones, son las acciones. Y eso es lo que hemos hecho.   Hemos dado pasos muy importantes para impulsar la adjudicación de proyectos y materializar inversiones que son fundamentales para dinamizar nuestra economía, generar empleo y asegurar una infraestructura apropiada para nuestra competitividad dentro de los próximos años.   Y entre marzo del 2014 y marzo del 2015, se adjudicaron 1.100 millones de dólares en obras concesionadas, correspondientes tanto a nuevas concesiones como a nuevas obras en concesiones vigentes. Cumplimos, así, la meta que nos habíamos planteado para el primer año de Gobierno, y entre ellas se encuentran proyectos tan necesarios como la construcción del nuevo complejo fronterizo Los Libertadores, la relicitación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez y el nuevo puente industrial sobre el río Biobío.   Entre marzo del 2015 y marzo del 2016, se cumplió nuevamente la meta de concesiones, que para ese período era de 1.500 millones de dólares. Incluso se superó un poquito, con la adjudicación de contratos por 1.582 millones de dólares, incluido el Embalse Punilla, la re-licitación del Túnel El Melón y la cartera de proyectos del Plan de Mejoramientos de Carreteras.   Esto sitúa las adjudicaciones de los dos primeros años de Gobierno, por sobre el nivel histórico que, calculado para el período 1993-2016, se estima en 635 millones de dólares al año.   Desde marzo de este año, además, ya se han adjudicado obras por 850 millones de dólares. Entre ellas –lo mencionaba el ministro-, el aeropuerto Carriel Sur de Concepción y el Camino Nogales-Puchuncavi. Y se encuentran en proceso de licitación iniciativas por 985 millones de dólares, como la cuarta concesión del Aeropuerto Diego Aracena, de Iquique, y la concesión Américo Vespucio Oriente, Príncipe de Gales-Los Presidentes.   En otras palabras, durante este Gobierno se habrán adjudicado obras por más de 4.800 millones de dólares y se habrán realizado licitaciones por más de 6 mil millones de dólares.   Éstas son acciones, son obras que refrendan nuestro impulso al sistema de concesiones. Y me parece que son acciones contundentes para un “ejercicio de confianza”.   Estimamos que, al final de esta administración, habremos iniciado 19 procesos de licitación, de los cuales 10 -por un monto aproximado de 3 mil millones de dólares- serán finalmente adjudicados por el próximo Gobierno.   Y esto nos lleva a otro aspecto en el que hemos puesto especial énfasis durante esta administración: tenemos la convicción de que las políticas de infraestructura, y las concesiones como parte de ellas, deben tener una estabilidad y proyección más amplia que los períodos presidenciales de cuatro años. Necesitamos una planificación a largo plazo, si queremos tener una estrategia que realmente impulse nuestro desarrollo.   Y debido a esto, en mayo de este año, enviamos al Congreso el proyecto ley que crea el Fondo de Infraestructura, que entregará nuevas posibilidades de alianza público-privada, al contar con un patrimonio propio, capaz de apoyar los proyectos y de ser un socio efectivo para concretar nuestras iniciativas.    Y las noticias que nos dan, de que hay bastante acuerdo, nos permite, espero, pensar en que vamos a poder contar pronto con la aprobación de este proyecto.   Y este fondo nos va a permitir financiar también, infraestructura en zonas que no resultan atractivas desde el punto de vista de la rentabilidad económica, pero que son esenciales, si buscamos  generar unidad territorial y equidad en las condiciones de vida de nuestros compatriotas, además de mayores oportunidades de desarrollo en nuestros distintos territorios.   Este fondo va a tener la obligación de mantener una cartera dinámica, es decir, permanentemente actualizada, con proyectos para 5 años, de tal manera que la dinámica de inversión en infraestructura se mantenga constante en el tiempo.   Y el sistema de concesiones se verá también fortalecido por la creación de una nueva Dirección General de Concesiones, con un director nombrado por Alta Dirección Pública. Y esta institución tendrá mayores capacidades en el área de proyectos, en el área financiera y en la participación ciudadana, de manera de recoger y aprovechar la amplia experiencia de nuestro país en esta materia.   Estas iniciativas avanzan en su proceso legislativo, con la participación de los distintos actores; entre ellos COPSA, como nos decía Juan Eduardo, que había participado en una de estas discusiones el día de ayer, en el Parlamento.   El Gobierno va a poner todo de su parte, y espero lo mismo de los parlamentarios de todos los sectores, para que podamos aprobar a la brevedad estas iniciativas clave para nuestro desarrollo. Y nos permita a nosotros tener mayor agilidad en poder asegurar que estas excelentes decisiones se concreten.   Ningún modelo, a pesar de ser exitoso, puede permanecer estático en el tiempo. Las necesidades de su entorno cambian, las condiciones políticas, institucionales, económicas, también lo hacen.   Por eso, es importante que incorporemos al sistema de concesiones todas estas variables. Necesitamos entregar mayor estabilidad y certeza a las inversiones, y la Agenda Chile 30.30, el Fondo de Infraestructura y la Dirección General de Concesiones son pasos significativos en este camino.   De la misma manera, el trabajo con las comunidades –esto ha sido comentado por los dos quienes me han precedido- y la participación ciudadana son fundamentales, justamente, para mejorar la integración de las obras en su entorno social y humano. Los avances de infraestructura son indispensables para aumentar la productividad del país y para entregar una mayor calidad de vida a nuestros habitantes, y queremos que sean percibidos así por las personas que están en contacto cotidiano con ellas.   Y en ese sentido, es relevante, por ejemplo, que sigamos avanzando más rápido en el Plan de Mejoramiento de Carreteras, que tuvimos la oportunidad de presentar, junto al ministro Undurraga, en marzo de este año. Porque estas obras justamente buscan mejorar la relación y el servicio de las carreteras frente a sus comunidades más próximas, con más calles de servicio, más pasarelas y pasos bajo nivel, paraderos y ciclovías.   Déjenme comentar una anécdota que me sucedió cuando estaba en Naciones Unidas. Tuve una reunión con una Presidenta africana y yo iba a hablar con ella naturalmente para el trabajo y el programa de género de las mujeres, y ella me contestaba, pero rápidamente me decía “pero, a ver, cuéntame cómo hicieron en Chile para el tema de las concesiones, porque sabemos que ha sido muy exitoso y queremos partir nosotros con este tipo de proceso”. Por supuesto, yo le hablé de lo exitoso que había sido y terminó pidiéndome que enviara –obvio que no podía hacerlo, porque yo era funcionaria de Naciones Unidas- algún chileno que pudiera ayudarles a ellos a desarrollar este proceso. Lo que quiero decir es que hasta ese país, bastante lejos de nosotros, había llegado lo exitoso que ha sido la política de concesiones, lo exitoso que ha sido la alianza público-privada en este terreno.   Amigas y amigos:   El trabajo conjunto entre el sector público y privado es y seguirá siendo positivo para el país, puesto que constituye una herramienta indispensable para el desarrollo. Y las instancias como este Congreso anual organizado por COPSA, son sin duda esenciales para reflexionar sobre los logros y también sobre los desafíos, para perfeccionar su funcionamiento pero, sobre todo, también para garantizar su continuidad en el tiempo.   Entonces, quiero desearles el mayor de los éxitos en esta VI versión, que estoy segura será “un ejercicio de confianza”, para que todos juntos contribuyamos al progreso de Chile, al impulso de sus capacidades y al aprovechamiento de las enormes oportunidades que tiene nuestro país.   Entonces, no se trata solamente de “un ejercicio de confianza” para Chile, sino que tener confianza en Chile también.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero saludar a las distintas delegaciones presentes en el día de hoy y a los organismos invitados a esta Reunión Anual del Consejo Directivo del Instituto Interamericano del Niño, la Niña y Adolescentes.   Para nuestro país es un orgullo acogerlos en esta instancia tan fundamental para el Instituto, como organismo especializado de la OEA en materias de niñez y adolescencia.   Y Chile fue uno de los países fundantes del Instituto en el año 1927, y ha seguido colaborando intensamente a lo largo de estos años. Y es que la tarea que cumple el Instituto es clave para cada uno de nuestros países y de nuestra región, apoyando el desarrollo, diseño e implementación de políticas públicas que velen por la promoción, protección y respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes.   El año pasado se definió una nueva hoja de ruta para el organismo, el Plan de Acción 2015-2019. Y en él, los países hemos priorizado temáticas claves, como las diferentes violencias que vulneran los derechos de los niños, niñas y adolescentes; acciones específicas para la primera infancia; cómo enfrentar la violencia y la explotación sexual; los sistemas de responsabilidad penal adolescente y el derecho a la participación, entre otros.   Y esta línea de trabajo es consistente y coherente con los esfuerzos que como Gobierno desplegamos internamente, con políticas que deben ser cada vez más concretas y ajustadas a la realidad cambiante de nuestras sociedades.   En el caso de Chile, asumimos hace 25 años un compromiso inquebrantable con los derechos de la infancia, al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño.   A decir verdad, porque el doctor Fernando Monckeberg está a punto de cumplir, me parece, 92 años, estuve mirando algunas entrevistas, y en los años 60, Chile tenía altas tasas de desnutrición y, por tanto, altas tasas de morbilidad y mortalidad infantil. Y ahí, empieza un grupo de médicos, en este caso, a preocuparse de la nutrición como elemento base. Y de verdad, en el día de hoy, tenemos más bien el problema del sobrepeso, que es de lo que tenemos que preocuparnos en la infancia.  La desnutrición queda pero muy levemente, y sin duda hemos avanzado mucho en términos de atención de salud, en educación, en primera  infancia, en un conjunto de cosas.   Pero como decía, ratificamos la Convención y hemos desarrollado diferentes iniciativas y programas destinados a proteger y promover los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de los niños, niñas y adolescentes en nuestro país.   Entonces, yo podría decir, ¿hemos avanzado en términos de la infancia y la adolescencia?  Sí, hemos avanzado, y en muchas áreas hemos avanzado muy fuertemente, pero tenemos también desafíos, desafíos pendientes y áreas donde tenemos que avanzar con mucha mayor rapidez.   Y uno de los desafíos pendientes es en materia de protección de los derechos de la infancia y adolescencia vulnerada. Y, sin duda, nos hemos una autocrítica que como Estado no hemos podido dar una respuesta adecuada a las necesidades de estos niños, niñas y adolescentes.   Hemos reconocido nuestra falla ante la dramática realidad de la  muerte de niños y niñas, por muchos años, que son parte de la red de protección que entrega el Estado. Y hemos puesto la voluntad, los recursos y todas las capacidades disponibles, justamente, para trabajar en revertir este tipo de situaciones.   Y lo primero ha sido visibilizar la realidad de estos niños, niñas y adolescentes, mediante la elaboración y publicación de información exhaustiva. Y nos parece que más allá que las cifras que hemos encontrado no nos han llenado de orgullo para nada, el transparentar cifras, historias y las carencias que se viven en los centros y establecimientos, es necesario asumirlo como Estado y sociedad, y la responsabilidad que todos tenemos en ello.   Y aunque éste ha sido un paso importante, sería en vano si no hubiéramos tomado medidas concretas e inmediatas.   Y para ello, hemos puesto en marcha un Plan de Acción concreto, un “Compromiso con la infancia desvalida”, donde reconocemos la deuda histórica que tenemos con la niñez y la adolescencia vulnerada en sus derechos.   Y dicho plan cuenta con medidas de corto, mediano y largo plazo que abordan el trabajo intersectorial, la mejora de los sistemas de gestión, política de personas y un conjunto de medidas para asegurar el derecho a la salud y el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en una familia.   Esperamos avanzar en tres cuestiones fundamentales.   En primer lugar, garantizar que los niños y niñas bajo protección del Estado sean prioritarios en las prestaciones de nuestras políticas públicas, y en especial en materia de salud.   En segundo término, mejorar la calidad de las prestaciones en los centros de atención, con mayor fiscalización de parte del Estado en aquellos que son de administración delegada, que es más del noventa y tantos por ciento. Además de la inyección inmediata de recursos para mejorar las condiciones de los centros de atención.   Por último, nos hemos comprometido a impulsar los cambios estructurales al sistema de protección de derechos de la infancia y la adolescencia. Vamos a crear dos instituciones nuevas que se hagan cargo, por un lado de la protección de menores que han sido vulnerados en sus derechos y, por otro, de un servicio específico para quienes son infractores de ley. Y esto, dado que hasta ahora ambas funciones se encuentran radicadas en un mismo servicio.   Pero clave, clave es generar, yo diría, la columna vertebral del sistema.  Y por eso que es tan importante cambios legislativos que se encuentran en plena fase de tramitación parlamentaria, como el Proyecto de Garantías de Derechos de la Infancia y la Adolescencia, la creación de la Subsecretaría de Infancia y también la creación de la figura del Defensor del Niño.   Porque nosotros tenemos un proyecto de ley que se está discutiendo, la del Defensor del Ciudadano, pero todos sabemos que cuando tenemos un Defensor del Ciudadano, que tiene que preocuparse de todas las temáticas, probablemente los niños van a quedar atrás, no van a ser priorizados. Y por eso nos pareció que una priorización de la niñez requería una figura específica y especial del Defensor del Niño y Adolescentes.   Y así, estamos reafirmando con acciones concretas el papel que al Estado le corresponde como principal responsable de velar por la protección de niños, niñas y jóvenes.   Junto a ello, tenemos políticas específicas para avanzar en la desinternación de menores, focalizando nuestros esfuerzos en los menores de 6 años. De hecho, el año pasado, alcanzamos un 41% de desinternación, gracias a políticas y acciones coherentes que se han estado tomando los últimos años.   Para seguir avanzando en esta línea, se ha estado fortaleciendo la oferta de familias de acogida, mejorando las modalidades residenciales para lactantes y preescolares y promoviendo acciones intersectoriales que favorezcan el acceso de las familias de acogida y de origen a los beneficios y servicios públicos.   En materia de prevención de abuso y explotación sexual, disponemos de una importante oferta de centros de cuidado residencial y familias de acogida. Y trabajamos en reforzar la formación de los equipos técnicos, el desarrollo de campañas específicas, elaboración de estudios y guías para la prevención, así como el fortalecimiento de las redes locales para cubrir de mejor manera las necesidades de las víctimas.   Además, tenemos como principal desafío contar con un Tercer Marco para la Acción contra la Explotación Sexual Comercial Infantil y Adolescente.   Entendemos que la participación de la niñez y la adolescencia constituye uno de los cuatro pilares fundamentales de la Convención Internacional sobre Derechos del Niño. En ese sentido, estamos promoviendo y desarrollando distintas acciones para promover la participación a través de las Oficinas de Protección de Derechos, con campañas como “Yo Opino” y con el desarrollo de encuentros locales para promover los derechos y el liderazgo de los niños, niñas y adolescentes.   Ahora, Chile es un país donde estamos buscando estimular la participación de los ciudadanos. Hay programas que yo inicié en mi Gobierno anterior y que continuamos, como el “Quiero Mi Barrio”: creo que tenemos necesidad de mayor participación no sólo de los niños y las niñas, sino que del conjunto de la población. En el “Quiero Mi Barrio”, los propios vecinos definen, el Estado pone los recursos, para la intervención que los propios vecinos y vecinas definan. Lo que habría que preguntarse es si los vecinos y las vecinas están incorporando a los jóvenes y a los niños en esas discusiones. En algunas partes, yo he visto que sí y que es muy bueno, porque, entonces, los jóvenes cuidan las intervenciones porque las sienten que tienen la legitimidad de que ellos fueron parte de la priorización por qué tipo de iniciativa querían desarrollar. Pero es probable que, en otros lados, la voz de los jóvenes y de los niños no esté suficientemente bien considerada, y en eso, entonces, como país, tendremos que seguir mejorando.   Por cierto, las acciones que desarrollamos como país se alinean con el Plan de Acción 2015-2019 del Instituto, permitiéndonos aunar esfuerzos y tener una línea coherente de intervención.   Y así, compartimos la necesidad de elevar los estándares de atención y garantías establecidas en los instrumentos internacionales suscritos por cada Estado parte de la OEA. Pero tenemos que acelerar el tranco, tanto en materia de prevención de vulneración de derechos, como en la debida reparación de los que ya han sido vulnerados.   Coincidimos en la importancia de la sistematización de información, mejorar los registros y la calidad de los antecedentes con los que contamos los Estados miembros para mejorar intervenciones, compartir las experiencias y poder replicar las iniciativas que van demostrando ser exitosas.   Aquí, muy gentilmente mencionabas a “Chile Crece Contigo, que lo partimos efectivamente en mi Gobierno anterior, y ahora creo que tenemos “Uruguay Crece Contigo”, no sé si “Panamá Crece Contigo”, varios otros; y felices nosotros de compartir una experiencia,  de aprender de las experiencias de otros y, también, de ir mejorando lo que nosotros estamos haciendo.   A nivel interno, el gran desafío sigue siendo el trabajo intersectorial, que es clave para hacer efectivos los derechos establecidos por la Convención y entregar la protección necesaria a quienes están bajo la protección del Estado.    Y tenemos que identificar cuáles son las principales dificultades o cuellos de botella que entorpecen la labor de nuestros Estados en esta tarea, para implementar las acciones necesarias a través de capacitación, asistencia técnica e intercambio de buenas prácticas.   Y permítanme, también, relevar la importancia del apoyo de organismos internacionales -nosotros aquí trabajamos estrechamente con UNICEF y nos ha ayudado en muchas cosas- la sociedad civil y el sector privado.   Y en ese sentido, el Instituto, como referente técnico político, ha sido fundamental para fortalecer las capacidades de los estados miembros en la temática. Debemos avanzar en el trabajo conjunto, compartiendo experiencias, talentos, buenas prácticas y sumar a todos quienes desde el mundo privado y la sociedad civil están comprometidos con la niñez y adolescencia en nuestros países.   Amigas y amigos:   Compartimos desafíos comunes tanto en materia de protección de nuestros niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, como de quienes son infractores de ley, en el marco de los compromisos internacionales que cada Estado ha ratificado.   Pero más allá de los compromisos -que siempre es bueno honrar- compartimos una certeza: el desarrollo de nuestras naciones no va a ser posible si no contamos con sistemas de protección y garantías de derechos para nuestros niños, niñas y adolescentes que sean sólidos, efectivos y ajustados a la realidad de cada una de nuestras naciones.   Nuestra querida poeta Gabriela Mistral tenía un poema mucho más largo pero, en el fondo, la síntesis es que el futuro de los niños es siempre hoy; no es mañana, sino que es hoy. Hoy día, tenemos que preocuparnos de esos niños que van a ser nuestra futura sociedad, pero que tiene que partir de ahora.   Yo quisiera señalar que estoy segura que la colaboración entre los Estados de la OEA en el seno de este organismo especializado y la posibilidad de compartir buenas prácticas, programas y proyectos, va a ir en beneficio directo de niños, niñas y adolescentes de nuestra América querida. Tal como nos decía la secretaria de Acceso, hoy día la pobreza en nuestra América Latina tiene rostro de niño y de mujer, por lo tanto, efectivamente, ésta es una área clave si queremos un verdadero desarrollo para nuestra región. Y Chile va a seguir trabajando intensamente en esta instancia multilateral.   Y claro, cuando dicen “gracias, Presidenta, por acompañarnos en esto”, yo tendría que decir “no faltaba más”: soy pediatra, y creo fuertemente en la importancia de la infancia, lo creo técnica y políticamente. Creo que es esencial que nosotros hagamos todo lo que podamos para que nuestros niños y niñas puedan tener sus derechos garantizados.   Así que, sin más, quiero declarar inaugurada esta 91° Reunión Ordinaria del Consejo Directivo del Instituto Interamericano del Niño, la Niña y Adolescentes de la Organización de Estados Americanos.   Muchas gracias y muchos éxitos.Estoy muy contenta de volver a la hermana República de Colombia, en esta ocasión para participar en la XXV Cumbre de Estados Iberoamericanos, que tiene por objeto preocuparse de nuestra juventud, del emprendimiento y de la educación.    Participaré también en la Cumbre Empresarial hoy día en la tarde, y esperamos que de esta Cumbre, como de tantas otras, tengamos resultados importantes, que nos permita, en nuestra Iberoamérica, garantizarle a todos nuestros compatriotas, niveles de vida, de bienestar, de desarrollo y de esperanza, muy grandes.   Así que, muy feliz de estar de aquí de vuelta.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Luis Alberto y queridos colegas también, Presidentes.   Efectivamente, en Chile, al empezar ya a jubilarse personas bajo el sistema de capitalización individual, han empezado a descubrir que personas de la clase media caen, digamos, “en pobreza relativa”, y personas que podían vivir bien, ya no pueden vivir bien. Y, por tanto, empieza a generarse un gran malestar hacia un sistema en el cual sienten que puede haber sido muy bueno para la economía -y efectivamente fue un gran pilar de desarrollo para el mercado de capitales- pero no necesariamente bueno para la vida de las personas, a una edad en que ya merecen descansar.   Hay, aquí, un montón de problemas asociados a esto. En el caso de las mujeres, que trabajan o menos o más esporádicamente y, por lo tanto, el ahorro que logran juntar en su capitalización individual es menor. Está el problema de la disminución, personas que piden que les declaren menos salario, para que les saquen menos recursos, menos cotización -es el 10% el que se paga-, de manera de poder tener más líquido; y hay subdeclaración, por lo tanto. Es decir, hay un conjunto de problemas.   Pero tal como decía Luis Alberto, Chile tiene los promedios de edad de los países de la OCDE, de los países europeos, va incrementándose, y la tasa de reemplazo que se prometió, que era de un 75% del salario, la pensión un 75%, la verdad es que esa tasa de reemplazo no se cumple y, además, es peor en las mujeres. En los hombres, en un promedio de 44%, en las mujeres puede llegar a 33%.   En mi primer Gobierno nosotros hicimos una reforma al sistema de seguridad, incorporándole un pilar solidario que permitió que 1 millón 400 mil personas pudieran mejorar pensiones o pudieran tener una pensión. Pero, sin duda que hoy día hay una tremenda frustración, hay una tremenda frustración por estas pensiones tan extremadamente bajas.   Y, por tanto, yo ya, cuando estaba en la campaña, dije que iba a revisar el sistema, íbamos a hacer propuestas para mejorar este sistema. Lo hicimos, sin embargo, la Comisión llegó a un empate, hubo tres propuestas y no hubo consenso.   Es cierto que ha habido grandes demostraciones en la calle, pero yo le diría, pacíficas, donde la gente lo que manifiesta es que no le gusta el sistema en que está. Y nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a buscar un gran acuerdo nacional en torno a cuáles son los elementos fundamentales que permitan que este sistema pueda mantener una parte de cotización individual, pero que también pueda tener un pilar solidario más importante.    Incluso, nosotros hemos planteado eso, es un tema en discusión, que haya un 5% de cotización del empleador, porque Chile tal vez es uno de los pocos países donde el empleador no pone una parte de cotización para la pensión, y que ése pueda ir a un pilar solidario colectivo, que una parte pueda ir al ahorro individual, que otra parte pueda ir a lo que se llama lo intergeneracional, de manera de poder mejorar las pensiones de los actuales pensionados y una que sea intrageneracional, que sea los jóvenes ayudan a los jóvenes.   Pero no me voy a meter en detalles técnicos, porque hay mil modelos posibles, puede no ser ése, puede ser otro, estamos en la discusión recibiendo a todo el mundo, pero espero que a lo que logremos llegar sea algo que pueda ser de utilidad para el resto de los países -todos aquellos que adoptaron este mecanismo- que también van a vivir este problema que es político, por un lado, pero esencialmente social y económico.   Y ésa es la complejidad, porque está muy ligado a éxitos de la economía, también. Entonces, acá, yo como Gobierno, yo siempre digo “mire, a mí no me costaría nada inventar algo fantástico, populista, que mejore las pensiones, y le dejo el problema al otro Gobierno”. Pero la verdad es que creo que yo no soy así y creo que uno tiene que tener una actitud seria, prudente, mirar todas las variables, mirar cómo la economía se sigue dinamizando, pero también que la vida de nuestros conciudadanos pueda ser un poquito más digna.   Pregunta: Justamente, todos estos temas de innovación, fue otro de los temas que se habló mucho en este foro.    Yo quisiera preguntarle a la Presidenta Bachelet: en su Gobierno, usted ha hecho mucho, Presidenta, incluso en el contexto de la Alianza del Pacífico, para un poco impulsar no solamente estos temas de innovación, sino de la mano de todos los jóvenes emprendedores, que es un tema obviamente fundamental y que toca los temas de la Cumbre.    Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros, como sabes Luis Alberto, también hemos hecho nuestra reforma educacional. Hemos ido avanzando en algunos puntos más que en otros, y sabemos que hay que asegurar educación de calidad a cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, asegurar también de que no haya ningún talento o capacidad que pueda no expresarse, porque no tiene recursos económicos para poder llegar a la educación superior.    Y en ese sentido, poder contar con el mejor capital humano que pueda permitir, o emprender, en el caso de aquellos, y para eso tenemos un conjunto muy grande de programas para apoyar, Start-Up, hemos desarrollado Co-work, Hubs, estamos buscando todo tipo de formas de apoyar e incentivar a los jóvenes para que emprendan. Y la verdad es que hemos tenido muy buenos resultados.   Y, por otro lado, hemos trabajado mucho para apoyar a las Pymes, sobre todo a las pequeñas y a las micro.  Hemos desarrollado Centros de Desarrollo de Negocios, basándonos en una experiencia que no se nos ocurrió a nosotros, se la copiamos a una experiencia de la Universidad de Texas, pero que ha resultado extraordinariamente positivo, porque se les da asistencia técnica, analizan negocios, la factibilidad, se apoya con una serie de innovaciones y muchos de ellos que estaban a punto de rendirse, hoy día están.   Hemos desarrollado un Escritorio Empresa -que se llama así- que es un escritorio online, que justamente busca resolver lo que hablaba Enrique, toda esta burocracia enorme de trámites, que implica tiempo, costos, a través de este escritorio empresa y otro Escritorio Ciudadano, donde a través de esos mecanismos podamos ir facilitando. Todo esto ha ido creciendo gradualmente a lo largo del país.   Pero yo quiero decir algo que aquí ha surgido con fuerza, porque con toda la reforma educacional, que es parecida, no es exactamente igual a la de Enrique, en términos obviamente de calidad de la educación, en términos de calidad de profesores y directivos, que son claves, pero también de una educación superior de calidad, y una educación a todo nivel y sin discriminación.   Pero hay un tema que nosotros, yo creo, no estamos abordando en esa reforma a la educación y que a mí me genera mucha ansiedad, por decirlo así, y es cómo nuestras sociedades, con todas las limitaciones que podamos tener, nos ponemos al día con la sociedad que vamos a tener en unos años más, la sociedad de la Big Data, del Internet, de las cosas.   Entonces, no basta con mejorar los profesores, el acceso a la tecnología en el aula, sino cómo vamos, por un lado, en la formación, generando mayor creatividad, generando más -hablaba de Agenda Digital el Presidente de Portugal, es clave eso, cómo incorporamos eso en los procesos- la innovación a través de esos procesos, cómo en cada área vamos a ir, pero cómo logramos que lo que hoy día le estamos enseñando a los niños, sirva cuando ellos salgan y tengan que ir al trabajo, porque si no, nos vamos a quedar atrasados.   Y yo creo que esto es algo que en Chile se ha estado trabajando en muchos temas, pero creo que también debiéramos trabajarlo mucho más en el ámbito de la Cumbre Iberoamericana, puesto que siento que toda esa información fluye mucho más rápidamente que las capacidades de las políticas públicas de hacerse cargo de eso.    Estamos discutiendo, pensando en Chile cómo lo hacemos, estamos desarrollando una fuerte Agenda Digital, estamos pensando en los ejes estratégicos que nos permita ver cuáles son las oportunidades país y cómo las desarrollamos con más fuerza. Pero lo que no podemos hacer es quedarnos atrás, y lo que no podemos hacer es seguir haciendo más de lo mismo, sí bien lo que estamos haciendo bien, pero así y todo, tenemos que empujar con más fuerza.   Por eso que creo que esta discusión de la Cumbre Iberoamericana puede ser una gran oportunidad para no hablar de lo de siempre, de lo típico, sino decir cuáles son los desafíos futuros, ¿estamos preparados para eso?, y cómo encontramos soluciones.Amigas y amigos:   Pero antes de intervenir en el tema que nos convoca, quiero agradecer al Presidente Santos y al Gobierno de Colombia por la extraordinaria Presidencia Pro Tempore y la organización de esta Cumbre Iberoamericana.   Su país, como ha sido dicho acá, nos recibe en momentos muy especiales para su futuro. Un país viviendo un proceso clave para la búsqueda de la paz, y sabemos que se ha hecho un importante esfuerzo para recibirnos en estos días.   Confiamos en que pronto se ponga fin a las más de cinco décadas de guerra que Colombia ha vivido, para lo cual ustedes van a poder contar siempre con nuestro apoyo y disposición, no sólo como lo hicimos como país acompañante en el diálogo con las FARC y también como país garante con otros colegas en el diálogo con el ELN, sino también para avanzar en el post conflicto.   Quiero, a diferencia de lo que usted nos contaba ayer, Presidente Santos, y tal vez por ser la única mujer Jefa de Estado y de Gobierno, felicitarlo, porque el acuerdo que ustedes lograron con las FARC es el primer acuerdo en la historia del mundo que tiene perspectiva de género, que entiende que las mujeres viven una situación especial en los distintos conflictos y que debe ser tomada en consideración. Así que, por el contrario, de los cuales lo criticaron, yo quiero felicitarlo muy fuertemente por eso.     Para nosotros, la paz de Colombia es también la paz de la América Latina, de la región y de Iberoamérica. Y por eso nos alegra mucho y es muy merecido el Premio Nobel a la Paz que usted ha recibido, Presidente. Nos sentimos muy orgullosos de eso.   Quiero, también, agradecer y felicitar a Rebeca Grynspan por todo el trabajo, junto a la SEGIB, que ha hecho desde Veracruz a ahora, y todos los logros que se han conseguido.   Felicitar a Antonio Guterres, como Secretario General electo, y creo que hablo a nombre de todos los Estados Iberoamericanos, decirle que usted va a contar con el apoyo de nosotros, en una tarea no fácil, en un mundo complejo y, usted decía, “casi caótico”, donde las naciones tenemos tantos desafíos y nuestro compromiso, por un lado, en dar respuestas a los conflictos políticos y bélicos, pero también a cumplir con la Agenda de Desarrollo Sustentable 2030 y también la lucha contra el cambio climático, ambos esenciales a la hora de poder mirar un futuro posible, adecuado y digno para la humanidad.     Bueno, nuestra región está viviendo transformaciones; y hoy día, nuestros sistemas políticos, económicos y sociales enfrentan todavía retos antiguos pero una cantidad de desafíos nuevos que son relevantes y que tenemos que enfrentar no con recetas antiguas, sino con nuevas respuestas. Y sobre todo, con respuestas conjuntas.   Y esto implica impulsar políticas públicas sustentables, con foco en las necesidades económicas y sociales concretas de nuestros pueblos.   Hoy día, tenemos que avanzar en el doble compromiso que requiere el desarrollo: el crecimiento y diversificación productiva de nuestras economías y el avance en transparencia, participación, oportunidades y equidad que requieren nuestras democracias, justamente, para reivindicar su legitimidad. Y sin lo uno no será posible lo otro.   Chile vive, como muchos otros, un proceso de desaceleración económica, pero con políticas públicas claras. Estamos muy felices de haber logrado, en las últimas encuestas que se hicieron en el país, bajar la pobreza de ingresos de 14,6% a 11,7% en dos años.   Y si en Panamá, en el 2013, se habló del papel político, económico y social de la Cumbre, el 2014 en Veracruz abordamos los nuevos desafíos en educación, innovación y cultura.   Del mismo modo, hoy día celebramos el tema propuesto por Colombia -juventud, emprendimiento y educación- puesto que todos tenemos claro, aquí lo hemos escuchado, que representa una de las claves para avanzar hacia un desarrollo que sea sustentable y sostenible.   Y de acuerdo a la Primera Encuesta de la Organización Iberoamericana de la Juventud del año 2013, hay, bueno algunos dicen 150, 160 millones de jóvenes en Iberoamérica.   Y sin duda que estos jóvenes viven realidades muy diversas, a veces incluso dentro de un mismo país. Pero tienen en común algunas vivencias.   Son ciudadanos de un mundo globalizado; en su gran mayoría nacieron en democracia; muchos de ellos son discriminados por su juventud en términos laborales y, a menudo, excluidos de las políticas públicas.   Y aquí, el Presidente Medina mencionaba justamente los 20 millones o más de “Ninis”. Y aquí, de nuevo, perdónenme, tenemos que incorporar un análisis un poquito más detallado, porque de los “Ninis”, son muy distintas las causas que no estudian ni trabajan las mujeres, de los hombres. La mayoría de las “Ninis” mujeres están vinculada al embarazo adolescente, a menos de 18 años tienen uno, dos o tres hijos; en cambio, en el caso de los hombres -también en el caso de algunas mujeres, sin duda- tiene más que ver con fallas de la educación de responder a sus condiciones, la vinculación con la droga o finalmente la percepción de que no hay esperanza en su futuro. Y podemos contarles que hemos bajado la tasa de “Ninis” en 3 años en un 5%, gracias justamente a abrir otras opciones educacionales, no sólo las tradicionales, y también disminuir fuertemente el embarazo adolescente.   Entonces, nuestros jóvenes constituyen una nueva realidad, una visión con la que es necesario dialogar y cuyas necesidades los Gobiernos tenemos que atender.   Los jóvenes son la fuerza de cambio que tienen nuestros países. Representan el futuro de la democracia, pero también vemos que muchos de estos jóvenes están tremendamente desilusionados de los sistemas políticos tradicionales, de los partidos. Muchos de ellos cuestionan las instituciones, tienen altas tasas de abstención electoral y buscan nuevos mecanismos de participación. Y, por tanto, tenemos que hacernos cargo de ese aspecto.   Por otro lado, son claves también en una economía en el futuro y de los valores que representamos como sociedades. Entonces, tenemos que enfrentar los desafíos actuales junto a ellos.   Por eso que es tan importante que el Pacto Iberoamericano de Juventud haya sido, no sólo nosotros hablando sobre los jóvenes, sino haber incorporado fuertemente la participación juvenil.   El Pacto señala la necesidad de empoderar a nuestros jóvenes. La verdad, yo no sé en nuestro país, están súper empoderados los jóvenes: en todo momento, tienen voz, fuerza, demostración. Creo que el empoderamiento, imagino que a eso alude el Pacto, tiene que ver con la necesidad de garantizar los cauces para su participación, los canales en los cuales puedan hacer oír su voz, no sólo en las calles; cómo expresan sus energías; que sus perspectivas y propuestas sean vinculantes también con las decisiones de política pública que los incumben.     Sabemos que hay causas que los movilizan muy fuertemente.   La misma encuesta que mencioné recalca que dos tercios de los jóvenes de Iberoamérica ven el futuro con una mirada optimista y que  tienen mayores expectativas y compromiso con el medio ambiente, la educación, enfrentar la corrupción y la desigualdad.   Y también sabemos que hay obstáculos que enfrentan de manera constante y transversal. Y una de las mayores barreras para progresar económicamente es el ingreso al mercado del trabajo.   Y de acuerdo a la OIT, “La tasa de desempleo urbano entre los jóvenes latinoamericanos y caribeños llegó a 13,3% (2014), una proporción que triplica la de los adultos y es más del doble que la tasa general de desempleo promedio en la región, de 6,1%”.   Entonces, tanto a sus motivaciones políticas como a sus dificultades de incorporación laboral, tenemos que dar respuestas satisfactorias.   Esto corresponde en términos técnicos, en términos políticos pero también en términos económicos, porque el empleo de los jóvenes dinamiza las economías, permite crear innovación y valor, y es parte de la fuerza que requerimos para superar la desaceleración económica que afecta a buena parte de nuestros países.   Entonces, entre otras cosas, tenemos que garantizar una transición efectiva de los jóvenes de la escuela a los empleos decentes.   Y por cierto que esto nos lleva a la madre de las causas, a la educación.   Pero educación desde la más tierna infancia: los primeros mil días de vida de un niño son esenciales para su futuro, es ahí donde se desarrolla cognitivamente, neurológicamente, aprende a aprender, se desarrolla con sus pares. Y, por tanto, la educación inicial es clave.   Nosotros, en mi primer Gobierno y ahora también, le dimos un gran énfasis a las salas cunas y a los jardines infantiles, porque sabemos que lo que no se aprende en los primeros años de vida, cuesta mucho superar más adelante.   Entonces, tenemos que asegurar a cada niño, niña y joven una educación de calidad en todos los niveles y esto implica equiparar posibilidades, derrotar la marginación y garantizar un mínimo de competencias y capacidades que permitan, luego, que siga sus sueños, sus anhelos y tenga finalmente un ingreso exitoso en el mundo del trabajo.   Ayer yo hablaba de la reforma a la educación que estamos haciendo en Chile, que va desde la sala cuna a la educación superior. Estamos terminando con la segregación al interior de las escuelas; tenemos un Plan Nacional Docente para mejorar a nuestros docentes y directivos; tenemos una educación superior donde garantizamos acceso pero a la vez calidad, porque como digo yo, educación superior gratis y mala no le sirve a nadie; y también estamos, entonces, trabajando muy fuertemente en mirar cómo –y aquí ha sido dicho por algunos de los colegas- la educación de hoy responde a las necesidades del mañana, porque si no, vamos a llegar tarde. Estamos trabajando muy fuertemente en lo digital.   Pero también, yo quisiera nuevamente aquí añadir dos elementos claves: unir educación con empleo, o sea, pertinencia entre lo que se educa y lo que se va a hacer después. Y también, muchos años, la lucha fundamental fue por el acceso y el acceso es clave, pero si el aprendizaje no existe, la verdad es que ese acceso no tiene resultado.   Y, finalmente, también, el Presidente Santos decía que se puso un desafío: ganar la Copa América. Y la Copa América, Presidente –y no me voy a referir al país- no se gana si empiezan a echar jugadores y juega con la mitad del equipo. Entonces, también aquí hay que incluir nuevamente la perspectiva de género, porque ningún país tiene todo su futuro si sólo juega con la mitad del equipo, con los hombres.   ¿Y por qué digo esto? uno siempre encuentra fórmulas creativas para meter el tema, pero la verdad es que lo digo muy seriamente porque tenemos un déficit importante en el acceso al aprendizaje de las mujeres y lo que se ha llamado SMET (Ciencia, Matemáticas, Ingeniería y Tecnología).  Entonces, tenemos que hacer un mayor esfuerzo porque en la educación algo nos está pasando, que las mujeres están quedando fuera de eso y, por tanto, perderemos la mitad de nuestros conocimientos y talentos.           Además, debemos reducir la discriminación de los jóvenes en los lugares de trabajo y generar políticas que estimulen su contratación, que permitan una base de salarios justos y que garanticen trayectorias laborales sostenidas, de modo de incentivar su ingreso al mercado laboral.   Y hoy día vemos que, debido justamente a las características del mercado, muchos jóvenes están emprendiendo, abriendo espacios laborales que dinamizan los mercados, solucionan problemas y hacen más eficientes los procesos productivos.   Este proceso de emprendimiento joven ha sido sostenido en los últimos años, y yo creo que es una consecuencia virtuosa del incremento en el acceso de estudiantes a la educación superior.   Cada año, más hombres y mujeres son la primera generación de sus familias en acceder a la universidad y a la formación técnica superior, tanto en estudios de pregrado como de posgrado.   Y ese espíritu de superación, que han venido demostrando desde la época escolar, es el motor del emprendimiento: ven soluciones y oportunidades donde aparentemente no las hay, y trabajan duro por concretarlas.   Y creo que de nuevo es interesante unas cifras de un estudio que muestra que 4 de cada 10 jóvenes latinoamericanos manifiestan las ganas de emprender. Y esa energía es un capital que no podemos darnos el lujo de desperdiciar.   Pero estos nuevos profesionales, con competencias y ánimo para seguir abriendo los límites de lo posible, no necesariamente están encontrando en el actual mercado laboral el desarrollo profesional y los sueldos que sueñan y merecen.   Por tanto, es nuestro deber, como Estados, generar esas oportunidades, porque también hay una cosa muy interesante que nos muestran, que estos jóvenes que están emprendiendo, no lo están haciendo como necesidad, sino que identifican como una oportunidad.     Y así, entonces, iniciativas como incubadoras de negocios, programas de financiamiento, educación financiera y orientación y asesoría para el desarrollo de iniciativas y vinculación con el medio local, son herramientas que, desde lo público, podemos entregar para impulsar el emprendimiento, tanto a nivel general como de nuestros jóvenes.   En Chile, como parte del desafío por impulsar la productividad de nuestra economía, hemos abierto espacios para el apoyo al emprendimiento y para el trabajo colaborativo, en los que emprendedores menores de 30 años tienen una participación muy importante.   Tenemos programas como InnovaChile, StartUp Chile, de Espacios de Trabajo Colaborativo, Hubs y Co-work, que cuentan con una relevante participación. También, Pyme Exporta y Mujer Exporta, y , por cierto, para aquellos jóvenes que no son de educación superior, pero que también requieren tener más oportunidades, el programa Más Capaz, que se plantea capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, y de ellos, 35 mil jóvenes discapacitados para que puedan tener una oportunidad.     Esperamos seguir impulsando juntos la fuerza y la creatividad de nuestros jóvenes, que van a ser el motor de nuestras sociedad, de nuestras economías y del futuro cercano, el soporte de nuestras democracias y, por cierto, los constructores de la prosperidad de nuestros pueblos.   Creo que, sin duda, los desafíos que nuestra juventud pone a nuestros gobiernos son el motor de los cambios sociales en nuestros países.   En las calles, en las salas de clases y a través de la innovación, nuestros jóvenes pueden impulsar ese carro que conduzca a nuestros pueblos a un futuro más justo y más equitativo para todos.   Y creo que es, por tanto, una gran tarea que tenemos por delante: aprovechar este capital humano, esta energía, y lograr para todos nosotros los mejores resultados, a través de una cooperación de las sociedades, los países y organismos internacionales.   Gabriela Mistral, nuestra poeta Nobel, decía -y es muy parecido a lo que decía Rebeca, que las tareas de hoy día, junto con las de mañana, tienen que partir ahora- el futuro de los niños es siempre hoy.   Muchas gracias.